


Qu’est-ce que la Révélation ? La problématique de la Réforme protestante ( le radicalisme du Sola Scriptura niant 
toute place à la Tradition ) oblige l’Eglise à théoriser d’avantage le rapport entre Ecriture et Tradition. Toutes deux transmettent 
l’unique Evangile, ce dernier étant compris d’abord comme corps de doctrine : source de toute vérité salutaire et de 
toute règle morale. Dei Filius élargit la définition de la Révélation et rappelle par ailleurs qu’à la 
seule Eglise catholique appartient l’interprétation authentique des Ecritures. C’est cependant Dei Verbum qui 
explicite le contenu de l’objet de la Révélation : c’est Dieu lui-même (et non plus tant une doctrine) qui - dans le Christ et 
particulièrement dans son Mystère Pascal - se révèle aux hommes comme à des amis, et par là-même leur communique sa 
vie divine. 

Le rapport Ecriture-Tradition n’est donc plus vu de manière binaire, mais il vit d’une réciprocité mystérieuse dont 
l’unité vient de l’Esprit Saint. Ecriture et Tradition forment un tout – le « Dépôt sacré » de la Foi, partageant la même source 
 et la même fin. L’Ecriture n’épuise donc point la Révélation. Dans l’Eglise « qui croit et qui 
prie », souffle l’Esprit, et le « Dépôt de la Foi » s’enrichit sans cesse de la Tradition ainsi renouvelée, et toujours fondée sur 
l’Ecriture qu’elle explicite. La Tradition est donc un critère herméneutique pour la Vérité doctrinale de l’Ecriture. 

Comment discerner la Tradition ? L’Esprit Saint permet ce discernement, et aide à garder 
le « Bon Dépôt ». Il introduit l’Eglise dans la « Vérité toute entière », par l’intermédiaire des Apôtres et 
de leurs successeurs, qui transmettent ce qu’ils ont reçus, mais aussi par l’intermédiaire du peuple chrétien tout entier, oint par 
l’Esprit, et qui dès lors ne peut faillir dans la foi. 

Comment interpréter l’Ecriture ? Dei Filius insiste encore sur Dieu comme Auteur et pas seulement Inspirateur et 
Garant de la sainteté de l’Ecriture. Mais dans le siècle qui sépare les conciles Vatican I et II, l’hagiographe ou écrivain sacré 
trouve peu à peu sa place : instrument, membre, cause instrumentale, organe de l’Esprit Saint, instrument vivant et doué de 
raison… DV 11 qualifie finalement alors ces hagiographes de « vrais auteurs ». 

Et puisque l’Esprit a parlé à des hommes à la manière des hommes, il convient de creuser par l’exégèse ce que ceux-ci 
ont vraiment voulu dire et ce qu’il a plu à Dieu de faire passer par leurs paroles : c’est le rôle de l’analyse littérale, 
mais qui doit être complétée d’une herméneutique spirituelle. Cette dernière découvre le sens exact des textes sacrés en les 
replaçant dans la cohérence de toute l’Ecriture, de la Tradition de l’Eglise, de l’analogia fidei. 

Le Christ est dès lors l’Herméneute ultime des Ecritures, parce qu’Il en crée Lui-même le sens en les accomplissant. 

La Tradition se nourrit alors de la fidélité de l’Eglise à vivre le Mystère Pascal du Christ, offert et livré par Amour pour 
les hommes. 

La théologie se fortifie, s’affermit et se rajeunit sans cesse au contact de l’Ecriture, qui est alors comme son âme (DV 
24). 



Bibliographie essentielle : 

Dei Verbum (Vatican II, Paul VI, Constitution dogmatique, 1965) 
- « Décret sur la Réception des Livres saints et traditions » 

« L’interprétation de la Bible dans l’Eglise » (Commission Biblique Pontificale, 1993) 

« Inspiration et Vérité de l’Écriture Sainte » (Commission Biblique Pontificale, 22 février 2014) 


Bibliographie annexe : 

« Décret sur l’Edition de la Vulgate et la manière d’interprêter la Sainte Ecriture» 

Providentissimus Deus. 

Spiritus Paraclitus. 

Divino Afflante Spiritu. 

Dei Filius (Vatican I - Pie IX, Constitution dogmatique, 1870) 
- « Le Peuple juif et ses saintes Ecritures dans la Bible chrétienne » (Commission Biblique Pontificale, 2001) 











A – La doctrine catholique de l’Evangile, source de toute vérité salutaire et de toute règle morale. Sa 
révélation dans l’Ecriture et la Tradition. 

Préambule : 

ThA1: le contenu de l’Ecriture est l’optima regula veritatis à laquelle rien ne vient ajouter. L’autorité du Magistère lui vient de sa 
conformité avec l’Ecriture. 

La Réforme protestante: 

> La Renaissance réalise qu’un sens trop littéral de l’Ecriture ne suffit souvent pas. 

> La Réforme protestante préconise alors le « Sola Scriptura » qui veut indiquer : 

le rôle normatif exclusif de l’Ecriture dans la formation de la doctrine de la foi 

le rôle exclusif de l’Ecriture dans la vie spirituelle du croyant 

L’Ecriture Sainte est donc interprétée à partir d’elle-même. 

+ La Réforme remet en cause les critères de canonicité des Écritures2. 

+ remet en cause l’autorité institutionnelle de l’Eglise (au nom de la «liberté chrétienne »), et souligne le sacerdoce commun 
des baptisés 



Le Sola Scriptura méconnaît le rôle majeur joué par la Tradition3, y compris dans l’élaboration des textes 
scripturaires eux-mêmes (fruits de la Tradition orale de l’époque). 





CONCILE DE TRENTE (Décret sur la Réception des Livres saints et traditions (1546) - DH 1501s) : 



 L’Évangile comme CORPS DE DOCTRINE, « source de toute vérité salutaire et de toute règle morale » 



DRLST : « L’Evangile est… la source de toute vérité salutaire et de toute règle morale » 



L’Évangile = l’ensemble de la doctrine du salut, donc un corps de doctrine. Approche intellectuelle de la Révélation. 
Plus intellectuelle que vitale. Quid du Christ, source de l’Evangile ? le rapport n’est pas souligné. 



 A partir de l’Evangile du Salut : L’Ecriture « et » la Tradition. 



DRLST : « Cette vérité et cette règle sont contenues dans les livres écrits et dans les traditions non 
écrites… » 



la Vérité de l’Evangile est transmise selon deux modes : L’Ecriture et la Tradition. 

Attention, Trente ne parle pas de deux sources, mais bien d’une – « l’Evangile » – qui a le primat. 

La dichotomie du partim…partim ayant été rejetée, TRENTE semble aller dans le sens 
de la suffisance MATERIELLE des Ecritures. 

ÉCRITURE : - SUFFISANCE FORMELLE = l’Écriture se suffit à elle-même ?  non, pour la doctrine catholique 4 

INSUFFISANCE MATERIELLE = La Tradition complète les lacunes de l’Ecriture. partim partim ?  oui en matière de morale. 
- SUFFISANCE MATERIELLE = Tout y est présent matériellement, mais nécessite l’interprétation de la Tradition ?  oui en 
matière du contenu de la foi (tout dogme trouve un fondement dans l’Ecriture) 





CONCILE VATICAN I : 



 Ouverture de la redéfinition de l’Evangile : 



DF 2 - « Il a plu à sa sagesse et sa bonté de se révéler lui-même au genre humain ainsi que les décrets 
éternels de sa volonté par une autre voie, surnaturelle celle-là : [He 1,1]... » 

Thomas d’Aquin. 

Pour l’Eglise catholique, est canonique un texte qui est lu dans la synaxe (c'est-à-dire l’assemblée chrétienne primitive). Trente le précise : « ces livres… tels 
qu’on a coutume de les lire dans l’Eglise catholique ». Le canon du NT prend sa forme définitive au IV° siècle avec Athanase et le 
pape Damase.. Il est rappelé dans la bulle « Cantate Domino », puis donc à TRENTE : « Décret sur la réception 
des livres sacrés et des traditions ». Dans ce même décret est déclarée authenticum la traduction latine de la Vulgate, 
« approuvée dans l’Eglise par le long usage de tant de siècles ». 

« La Réforme, avec son retour à l’Ecriture, fut l’essai pathétique de surmonter la division entre théologie scolastique et théologie spirituelle » BALTHASAR, 
Retour au Centre, p.35. 

DV 9 : « L’Eglise ne tire pas sa certitude sur les vérités révélées de la seule Ecriture sainte. C’est pourquoi [Ecriture et Tradition] doivent être reçues et 
vénérées avec un égal sentiment de piété et de révérence ». 

DV 2 : « Pareille économie de la Révélation comprend des événements et des paroles intimement unis entre eux, de sorte que les oeuvres, réalisées par 
Dieu dans l'histoire du salut, attestent et corroborent et la doctrine et le sens indiqués par les paroles, tandis que les paroles publient les oeuvres et 
éclairent le mystère qu'elles contiennent. La profonde vérité que cette Révélation manifeste, sur Dieu et sur le salut de l'homme, resplendit pour nous 
dans le Christ, qui est à la fois le Médiateur et la plénitude de toute la Révélation. » 

il n’est plus seulement le prédicateur de la Vérité, mais il est la Vérité elle-même. Par ses paroles, ses actes et par dessus tout par son M P 

ce qui ne signifie pas qu’elle n’y trouve pas néanmoins un fondement, qu’il s’agit alors pour la Tradition d’expliciter, justement. 





 Reprise de la prudence de Trente, qui n’avait pas tranché sur le rapport Tradition–Ecriture, mais 
l’interprétation des Ecritures « appartient à la Sainte Eglise » et dépend du « consentement unanime des Pères ». 



DF 2 - La Révélation : « … dans les matières de foi et de moeurs qui concernent l'élaboration de la 
doctrine chrétienne, on doit tenir pour véritable sens de la sainte Ecriture celui qu'a tenu et que tient notre 
Mère la sainte Eglise, à laquelle il appartient de juger du sens et de l'interprétation véritable des 
saintes Ecritures ; et que, dès lors, il n'est permis à personne d'interpréter cette sainte Ecriture 
contrairement à ce sens ni non plus contrairement au consentement unanime des Pères. » 









CONCILE VATICAN II : 



Le débat conciliaire est dominé par la question de savoir si la Tradition contient d’autres vérités que celles attestées 
par l’Ecriture. Mais l’on ne revient pas sur la question des deux sources. La perspective est autre : 





 L’Evangile est Dieu lui-même : Le CHRIST dans son Mystère Pascal comme ultime Révélation de Dieu. Le dépôt 
sacré de la foi, et le témoignage vivant de l’Eglise. 



DV 2 : « Il a plu à Dieu dans sa bonté et sa sagesse de se révéler lui-même et de faire connaître le mystère de sa 
volonté grâce auquel les hommes, par le Christ, le Verbe fait chair, accèdent dans l'Esprit-Saint, auprès du Père et 
sont rendus participants de la nature divine. Dans cette révélation le Dieu invisible s'adresse aux hommes en son 
immense amour ainsi qu'à ses amis, il s'entretient avec eux pour les inviter et les admettre à partager sa 
propre vie. […]5…le Christ est à la fois Médiateur et Plénitude de toute la Révélation. » 



Le donné révélé n’est plus un corps de doctrine mais Dieu lui-même, qui se révèle… 

dans la Création 

dans l’Ancienne Alliance 

et s’accomplit pleinement dans le Christ, ultime Parole. Le Christ «achève en la complétant la 
Révélation ». Il en est la plénitude, Alpha et Omega, la totalité de ce que dit Dieu. 



Cf. He 1,1s : « Après avoir autrefois, à plusieurs reprises et de plusieurs manières, parlé à nos pères par les 
prophètes, Dieu, dans ces derniers temps, nous a parlé par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par 
lequel il a aussi créé le monde ». 



Le Christ est par soi l’ultime parole de Dieu6, spécialement dans son Mystère Pascal. 

2 L’Eglise, en tant que vivant le Mystère Pascal du Christ porte l’unique témoignage au 
Christ, Révélation de Dieu. 

3 L’Écriture et La Tradition forment donc ce témoignage vivant et unifié du 
Mystère Pascal du Christ. 



Csqces : 1 - l’Ecriture doit être actualisée par la Tradition. 

la Tradition doit sans cesse renvoyer au Christ. 

La Tradition « transmet » la Parole de Dieu, et l’Écriture « est » la Parole de Dieu. Mais il 
convient se rappeler que la Parole de Dieu ne s’identifie pas avec ces formes de transmissions. 





 Rapport Ecriture–Tradition : réciprocité mystérieuse dont l’unité vient de L’ESPRIT SAINT. 



L’Ecriture n’épuise pas la Révélation : 



DV 9 : « l'Eglise ne tire pas de la seule Ecriture Sainte sa certitude7 sur tous les points de la Révélation » 

FR 55 : « Pour l’Eglise, la Sainte Ecriture n’est pas la seule référence » 

A comprendre dans le sens d’une Constitution, d’un texte fondateur, comprenant les principes. Attention, le terme n’est pas dans DV. 

FIDES ET RATIO - FR 55 : « la Constitution Dei Verbum affirme avec force: " La sainte Tradition et la sainte Ecriture constituent un unique dépôt sacré de la 
parole de Dieu, confié à l'Eglise; en y adhérant, le peuple saint tout entier uni à ses pasteurs ne cesse de rester fidèlement attaché à l'enseignement des 
Apôtres ". 

Cependant, pour l'Eglise, la sainte Ecriture n'est pas la seule référence. En effet, la " règle suprême de sa foi " lui vient de l'unité que l'Esprit a réalisée 
entre la sainte Tradition, la sainte Ecriture et le Magistère de l'Eglise, en une réciprocité telle que les trois ne peuvent pas subsister de manière 
indépendante ». (Notons qu’en 2 Tm 1,14 , c’est bien « l’aide de l’ES » dont dispose Timothée pour « garder le bon dépôt » + Jn 16,13…). 

 SELON QUEL RAPPORT ECRITURE ET TRADITION S’ARTICULENT-ELLES ? 





 Selon un rapport de réciprocité…  



DV9 : ‘une seule source – un tout – une même fin – un égal sentiment de piété et de révérence’ 



« La sainte Tradition et la Sainte Ecriture sont donc reliées et communiquent étroitement entre elles. Car 
toutes deux, jaillissant d'une source divine identique, ne forment pour ainsi dire qu'un tout et tendent à 
une même fin. En effet, la Sainte Ecriture est la parole de Dieu en tant que, sous l'inspiration de l'Esprit divin, 
elle est consignée par écrit ; quant à la sainte Tradition, elle porte la parole de Dieu, confiée par le Christ 
Seigneur et par l'Esprit-Saint aux apôtres, et la transmet intégralement à leurs successeurs, pour que, illuminés 
par l'Esprit de vérité, en la prêchant, ils la gardent, l'exposent et la répandent avec fidélité: il en résulte que 
l'Eglise ne tire pas de la seule Ecriture Sainte sa certitude sur tous les points de la Révélation. C'est 
pourquoi l'une et l'autre doivent être reçues et vénérées avec un égal sentiment d'amour et de respect ». 



Écriture et Tradition « ont donc entre elles des relations très étroites » et « ne forment qu’un tout » 
(« réciprocité » et « dépendance » (FR)), tout qui est le « dépôt sacré » de la Foi (DV 10), «doivent être reçues 
et vénérées avec un égal sentiment de piété et de révérence » 

La Tradition est explication de la Parole de Dieu (qu’elle « porte » et « transmet ») au sens plein d’une 
EXPLICITATION (existentielle, liturgique, philosophique…), un déploiement. 

La Tradition est donc un critère herméneutique, explicatif. 



Pour ce qui est le CONTENU 

de la Vérité de Foi : 

il se trouve dans l’Ecriture, 
de façon «constitutive»8, 

et dans la Tradition, de 
manière « explicative ». 

Pour ce qui concerne la PRAXIS (scts, 

morale, droit canon, etc…) : 

l’Ecriture comme la Tradition sont toutes deux «constitutives». 





L’Ecriture est suffisante pour le contenu constitutif de la Foi. Pour les formes, la Tradition est 
nécessaire.  La Foi se trouve totalement dans l’Ecriture, et de nouveau toute dans la Tradition. 

La praxis est partim dans l’Ecriture, et partim dans la Tradition (ainsi, la forme des sacrements, par exemple). 





 …sous l’action de l’Esprit Saint…  Cette réciprocité mystérieuse de l’Ecriture et de la Tradition 
vient de l’Esprit Saint, qui « introduit dans la Vérité toute entière » puis aide à « garder le bon dépôt [de la 
foi] ». 



DV 10 : « Il est donc clair que la sainte Tradition, la sainte Ecriture et le Magistère de l'Eglise, par une très 
sage disposition de Dieu, sont tellement reliés et solidaires entre eux qu'aucune de ces réalités ne subsiste sans 
les autres, et que toutes ensemble, chacune à sa façon, sous l'action du seul Esprit-Saint, contribuent 
efficacement au salut des âmes ». 



FR 55 9 : « Pour l’Eglise, la Sainte Ecriture n’est pas la seule référence… En effet, la "règle suprême de sa foi" 
[regula fidei, dogme] lui vient de l'unité que l'Esprit a réalisée entre la sainte Tradition, la sainte Ecriture et le 
Magistère de l'Eglise ». 



 …et dans l’Eglise vivante.  Le lieu où l’Esprit opère cette unité de l’Ecriture et de la Tradition est l’Eglise  
approche existentielle de l’Eglise : « l'Eglise qui croit et qui prie » est sujet actif qui transmet ce qu’elle est et 
croit. C’est l’Esprit Saint qui donne Vie à l’Evangile dans le coeur des croyants, donc dans 
l’Eglise, et cette Vie fait la Tradition : cette Vie lui vient de sa conformité au Christ Vivant, Ultime Parole de Dieu : 



DV 8 : « Ainsi Dieu, qui parla jadis, ne cesse de converser avec l'Epouse de son Fils bien-aimé, et l'Esprit-Saint, 
par qui la voix vivante de l'Evangile retentit dans l'Eglise et, par l'Eglise, dans le monde, introduit les croyants 
dans la vérité tout entière et fait que la parole du Christ réside en eux avec toute sa richesse ». 

Y.M. CONGAR : LA TRADITION ET LES TRADITIONS, (la redécouverte de la notion de « Tradition » des Pères et la différence avec « les traditions ») 

Son travail fut décisif dans Vat. II. 

Auparavant, la Tradition était comprise comme une liste d’enseignements transmis oralement, puis éventuellement écrits en dogmes. 

Avec Congar, elle est la description de la vie selon l’Evangile. La Tradition est au service de la vie. L’oeuvre de Dieu n’est pas statique : elle est 
une histoire qui se déploie, à cause de la libre volonté de Dieu et également de notre opacité humaine qui freine l’accomplissement immédiat de toute la 
Révélation. Le germe en fut donné dès le départ, et s’il n’a pas atteint tout de suite sa plénitude, c’est parce que Dieu n’est pas le seul à agir : il y a aussi les 
hommes. D’où le déploiement nécessaire dans une Histoire. Dans cette dynamique, sans continuité automatique, s’articulent sans cesse Tradition et 
Réforme. La Foi est transmise et donc reçue, au sens plein. Elle l’est par un sujet vivant. 

« La tradition n’est pas pure transmission mécanique d’un dépôt inerte, elle implique le passage d’un vivant à un autre vivant » 

La Tradition est dans l’Eglise comme sa Vie même, héritée mais actuelle et vivifiante. « L’Eglise est autre chose qu’un conservatoire des formes du 
passé. Elle est Tradition, mais la vraie tradition est critique et créativité autant que transmission de l’identique et conservation. ». Cette actualisation se fait par 
l’ES, si bien que la Tradition est simultanément développement et transmission. C’est l’Ecriture qui s’explique dans la Tradition. 

Cf. 2 Thes 2,15 : « gardez fermement les traditions que vous avez apprises de nous » ; 1 Tim 6,20 : « garde le dépôt » ; … 

B – Tradition (apostolique, du dépôt de la foi et vie) et traditions 



 Comment discerner la Tradition ? La Tradition est la Vie que l’Esprit Saint donne à l’Ecriture dans le corps 
mystique du Christ, l’Eglise qui croit et qui prie. Le travail d’Y. CONGAR10 est ici central. La Tradition est au service de la Vie de 
l’Eglise. Elle est sa Vie même. Elle est transmission et développement, actualisation. L’Ecriture s’explicite dans la 
Tradition. 



 L’ESPRIT SAINT donne le discernement pour accueillir ou rejeter telle ou telle tradition. Rejeter 
ce qui n’est qu’humain, conserver le « bon dépôt », l’expliciter (« la vérité toute entière… les choses à venir. »). 



Tm 1,14 : « Garde le bon dépôt, avec l'aide de l'Esprit Saint qui habite en nous. » 

Jn 16,13 : « Mais quand il viendra, lui, l'Esprit de vérité, il vous introduira dans la vérité tout entière; car il ne 
parlera pas de lui-même, mais ce qu'il entendra, il le dira et il vous dévoilera les choses à venir. » 



 LES APOTRES ET SUCCESSEURS : 



La Tradition Apostolique vient directement de la succession apostolique 

Cf. tous les couples « transmis – reçu » dans Paul11 : 

Co 11,23 - « Pour moi, en effet, j'ai reçu du Seigneur ce qu'à mon tour je vous ai transmis » 

Co 15,3 - « Je vous ai transmis ce que j’ai moi-même reçu, à savoir que le Christ est mort pour nos péchés selon les Ecritures, 
qu’il a été mis au tombeau, qu’il est ressuscité le 3° jour selon les Ecritures, qu’il est apparu à Céphas, puis au douze… » 

IRÉNÉE  gnoses: adv. Haer. III, 2, 2 : PG 7, 847; cf. ibid. IV, 26, 2, etc… 

CONSTANTINOPLE II : « Nous professons que nous tenons et prêchons la foi donnée originellement 
par notre grand Dieu et Sauveur Jésus Christ aux saints Apôtres, et prêchée par eux dans le monde entier ». 



LG 19 et 20 : «La mission divine confiée par le Christ aux apôtres est destinée à durer jusqu'à la fin des siècles 
, étant donné que l'Evangile qu'ils doivent transmettre est pour l'Eglise principe de toute sa vie, pour 
toute la durée du temps. C'est pourquoi les apôtres prirent soin d'instituer dans cette société hiérarchiquement 
ordonnée, des successeurs. La Tradition apostolique se manifeste et se conserve dans le monde entier par 
ceux que les apôtres ont faits évêques et par leurs successeurs jusqu'à nous ». 



 LE PEUPLE TOUT ENTIER : 



V° siècle déjà : Le « Critère de catholicité » de VINCENT DE LERINS : 

Est traditionnel ce qui est reçu… 

partout,  

par tous,  

à tout moment.  (ex : la Vulgate, officialisée à Trente) 

…et donc rejoint le sensus fidei que donne l’Esprit Saint, unanimité spontanée de la Foi. 



LG 12 : « L’ensemble de fidèles, qui ont l’onction qui vient du Saint, ne peut faillir dans la Foi, et manifeste cette 
qualité qui lui est propre par le moyen du sens surnaturel de la foi qui est celui du peuple tout entier ». 



les saints écrivent la Tradition : « Un saint, c’est un chrétien normal » ; « En eux, Dieu lui-même 
nous parle » 



 Les monuments laissés par la Tradition ? D’abord l’Ecriture, puis les Pères, la Liturgie, 
les écrits des docteurs et saints, des Papes et Conciles, … 

CBP : lettre au cardinal Suhard, Archevêque de Paris, 1948 : « La question des formes littéraires des onze premiers chapitres de la Genèse 
est bien plus obscure et complexe. Ces formes littéraires ne répondent à aucune de nos catégories classiques et ne peuvent être jugées à la lumière des 
genres littéraires gréco-latins ou modernes. On ne peut donc en nier ni affirmer l’historicité en bloc sans leur appliquer indûment les normes d’un genre 
littéraire sous lequel ils ne peuvent être classés ». Il convient de les passer au crible d’une « étude attentive de tous les problèmes littéraires, scientifiques, 
historiques, culturels et religieux ». « Déclarer a priori que leurs récits ne contiennent pas de l’histoire, au sens moderne du mot, laisserait facilement entendre 

C –L’interprétation des Ecritures dans l’Eglise 



 Comment interpréter les Ecritures ? Elles ne peuvent l’être hors de la foi. Car elles furent écrites par des 
croyants sous l’inspiration de l’ES, et qui avaient fait l’expérience de Dieu. DV 12 : « la sainte Ecriture doit être lue et 
interprétée à la lumière du même Esprit qui la fit rédiger ». 

Avant, l’on parlait d’inerrance, ou d’immunité de l’Ecriture. Maintenant : « vérité salutaire ». La Vérité présente dans la 
Bible concerne notre salut, et doit donc être toujours mise en perspective avec le Mystère Pascal du 
Christ, qui récapitule précisemment notre Salut : 



DV 11 : « Dès lors, puisque toutes les assertions des auteurs inspirés ou hagiographes doivent être 
tenues pour assertions de l’Esprit Saint, il faut déclarer que les livres de l’Écriture enseignent 
fermement, fidèlement et sans erreur la vérité que Dieu a voulu voir consignée dans les Lettres 
sacrées pour notre salut » 



Le principe fondamental est que c’est le Christ qui est l’exégète du Père. 1 Jn 1,18 : « Nul n'a jamais vu Dieu ; le 
Fils unique, qui est tourné vers le sein du Père, lui, l'a fait connaître [exegesato] » 



Sur l’inspiration et la vérité des Ecritures (en plus de toutes les occurrences de l’A.T. : « Dieu dit à … ») 

Tm 3,16 : « Toute Ecriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner, réfuter, redresser, former à la justice » 

P 1,20-21 : « Avant tout, sachez-le: aucune prophétie d'Ecriture n'est objet d'explication personnelle; ce n'est pas d'une volonté 
humaine qu'est jamais venue une prophétie, c'est poussés par l'Esprit Saint que des hommes ont parlé de la part de Dieu.». 

P 3,15-16 : « Comme vous l’a écrit également Paul, notre frère bien-aimé, avec la sagesse qui lui a été donnée. C’est ce qu’il dit 
encore dans toutes les lettres où il traite de ces sujets ; on y trouve des textes difficiles à comprendre, que torturent des gens sans 
instruction et sans solidité, comme ils le font pour le reste des Écritures ; cela les mène à leur propre perdition. » 





VATICAN I - DEI FILIUS : Dieu comme Auteur de l’Ecriture, comme Inspirateur et Garant de sa sainteté. 



DF 2 : « L’Eglise tient pour [sacrés et canoniques les livres bibliques] non point parce que, 
composés par le seul travail de l’homme, ils auraient été ensuite approuvés par son autorité, ni non 
plus seulement parce qu’ils contiennent sans erreur la Révélation, mais parce qu’écrits sous 
l’inspiration de l’Esprit Saint, ils ont Dieu pour auteur et ont été transmis comme tels à l’Eglise » 



LES ENCYCLIQUES BIBLIQUES CONTEMPORAINES : De l’écrivain sacré comme « instrument » à « auteur » 



Providentissimus Deus. 



Pas de contradiction entre l’Ecriture et les conclusions 
de la science (Cf. également DH 3863 12 
sur Gn 1 à 11). On commence à parler de l’écrivain 
sacré, car l’exégèse se développe. Il est 
« instrument » dans les mains de Dieu, ou 
« membre » et Dieu est alors la tête. 

Spiritus Paraclitus. 



Dieu est « cause principale » (ie finale, le but ultime 
de l’Ecriture - et formelle - le contenu même de 
l’Ecriture), et l’écrivain est « cause 
instrumentale », « auteur » et donc bien plus qu’un 
scribe qui écrit sous la dictée. Benoît XV parle de sa 
« liberté », « collaboration de Dieu et de l’homme à la 
même oeuvre »,... 

Divino Afflante Spiritu. 



Insiste sur l’exégèse. L’hagiographe est « l’organe 
de l’ES, un instrument vivant et doué de raison ». 
Un livre est une véritable composition littéraire, d’un 
véritable auteur littéraire. « Les paroles de Dieu 
exprimables en langues humaines (// l’incarnation du 
Verbe) sont semblables en tout aux paroles humaines, 
l’erreur excepté ». La lecture comme sacrement, où 
Dieu se donne en nourriture. 







 VATICAN II - DEI VERBUM 12 souligne que «Dieu a parlé à des hommes à la manière des hommes », qui sont alors 
« vrais auteurs » 



DV 11 : « [Les Livres sacrés] ont Dieu pour auteur et qu'ils ont été transmis comme tels à 
l'Eglise elle-même. En vue de composer ces livres sacrés, Dieu a choisi des hommes auxquels il eut 
recours dans le plein usage de leurs facultés et de leurs moyens, pour que, lui-même 
agissant en eux et par eux, ils missent par écrit, en vrais auteurs, tout ce qui était conforme à son 
désir, et cela seulement. » 





DV donne 2 étapes d’interprétation : 

qu’ils n’en contiennent en aucun sens, tandis qu’ils relatent en un langage simple et figuré, adapté aux intelligences d’une humanité moins développée, les 
vérités fondamentales présupposées à l’économie du salut, en même temps que la description populaire des origines du genre humain et du peuple élu ». 

Méthode historico-critique incontournable… Cf. doc Commission Biblique Pontificale : L’interprétation de la Bible dans l’Eglise. 

Déjà ThA reconnaissait qu’il fallait filtrer le style des auteurs pour arriver au sens : « Dans l’Ecriture, les choses divines nous sont transmises selon le mode 
dont les hommes ont coutume d’user… » (Comment. in Epist. ad Hebr. , c.1, lect. 4, cité dans « Spiritus Paraclitus » , DH 3830) 

cette réinterprétation se fait à la lumière du M P, événement objectif qui la garde de tout arbitraire. Ce sens est donc ‘’latent’’ dans ces textes, jusqu’au M P. 

Ce sens spirituel reprend les sens allégorique, moral, anagogique traditionnel. 

 Aujourd’hui, on classifie également de la sorte : sens littéral, spirituel, et sens plein (i.e. explicité par la Tradition. 
C’est « l’intelligence plus profonde » de DV 19. ex : « Ttes les générations me diront bienheureuses »  Immaculée Conception de Marie). 

Ainsi le contenu révélé n’augmente pas à proprement parler, mais se clarifie. Ainsi déclarait Mons. Florit dans la salle conciliaire de Trente sur le « Progrès 
de la Tradition » : « D’aucune manière ne peut être admis un progrès objectif de la Tradition, dans le sens que s’y ajouterait quelque chose de 
substantiellement nouveau. Comme l’indiquent les paroles, augmente la compréhension des paroles et des institutions transmises. 

Le progrès consiste dans le fait de porter à une formulation claire et explicite ce qui est déjà contenu sous un mode obscure ou implicite. Il s’agit 
donc d’un progrès interne, comme pour toute réalité vivante, pour laquelle la substance ne change pas mais se perfectionne. En fait, c’est donc une plus 
grande compréhension des paroles et choses transmises, non externe mais interne. 

L’Eglise tend donc à la plénitude de la vérité révélée, et la rejoint dans la mesure dans laquelle la Tradition rejoint son progrès interne. 

Et le fait que l’Eglise ne rejoigne pas immédiatement la plénitude de la vérité est manifesté par le fait que celle-ci ne peut exprimer simultanément 
l’entier dépôt de la Révélation, comme l’atteste aujourd’hui et dans le futur l’histoire des dogmes » 

PRÉFACE par le Cardinal Joseph Ratzinger 

I. LES SAINTES ÉCRITURES DU PEUPLE JUIF PARTIE FONDAMENTALE DE LA BIBLE CHRÉTIENNE A. Le Nouveau Testament reconnaît 
l'autorité des Saintes Écritures du peuple juif B. Le Nouveau Testament s'affirme conforme aux Écritures du peuple juif C. Écriture et tradition orale 
dans le judaïsme et le christianisme D. Méthodes juives d'exégèse employées dans le Nouveau Testament E. L'extension du canon des 
Écritures 

II. THÈMES FONDAMENTAUX DES ÉCRITURES DU PEUPLE JUIF ET LEUR RECEPTION DANS LA FOI AU CHRIST A. Compréhension 
chrétienne des rapports entre Ancien et Nouveau Testament B. Thèmes communs fondamentaux C. Conclusion 



 - élucider le sens littéral («ce que l’hagiographe a vraiment voulu dire… ») Cf. CBP 1993 13 et CBP 2001. 

 - herméneutique : ce que Dieu veut nous dire hic et nunc (L’Ecriture est polysémique) = sens spirituel : sens 
nouveau, « intelligence plus profonde », donnés par l’ES sous la lumière du Mystère Pascal à un texte ancien14. 

On recherchera donc ce sens : 

à travers les méthodes exégétiques modernes (styles littéraires… CBP 1993 et CBP 2001) 

en lien avec 3 unités : celle de « l’Ecriture », celle de « la Tradition vivante de toute l’Eglise », et 
celle de la foi 

l’interprétation reste « en dernière analyse soumise au jugement de l’Eglise». 



DV 12 : Cependant, puisque Dieu, dans la Sainte Ecriture, a parlé par des hommes à la manière des hommes, 
il faut que l'interprète de la Sainte Ecriture, pour voir clairement ce que Dieu lui-même a voulu nous communiquer, 
cherche avec attention ce que les hagiographes ont vraiment voulu dire et ce qu'il a plu à Dieu de faire passer par 
leurs paroles. 

Pour découvrir l'intention des hagiographes, on doit, entre autres choses, considérer aussi les "genres 
littéraires". Car c'est de façon bien différente que la vérité se propose et s'exprime en des textes diversement 
historiques, en des textes, ou prophétiques, ou poétiques, ou même en d'autres genres d'expression. Il faut, en 
conséquence, que l'interprète cherche le sens que l'hagiographe, en des circonstances déterminées, dans les conditions 
de son temps et l'état de sa culture, employant les genres littéraires alors en usage, entendait exprimer et a, de fait, 
exprimé. En effet, pour vraiment découvrir ce que l'auteur sacré a voulu affirmer par écrit, on doit tenir un compte 
exact soit des manières natives de sentir, de parler ou de raconter courantes au temps de l'hagiographe, soit de celles 
qu'on utilisait à cette époque dans les rapports humains. 

Cependant, puisque la Sainte Ecriture doit être lue et interprétée à la lumière du même Esprit qui la fit 
rédiger, il ne faut pas, pour découvrir exactement le sens des textes sacrés, porter une moindre attention 
au contenu et à l'unité de toute l'Ecriture, eu égard à la Tradition vivante de toute l'Eglise et à l'analogie de 
la foi. Il appartient aux exégètes de s'efforcer, suivant ces règles, de pénétrer et d'exposer plus profondément le sens 
de la Sainte Ecriture, afin que, par leurs études en quelque sorte préparatoires, mûrisse le jugement de l'Eglise. Car 
tout ce qui concerne la manière d'interpréter l'Ecriture est finalement soumis au jugement de l'Eglise, qui exerce le 
ministère et le mandat divinement reçus de garder la parole de Dieu et de l'interpréter. 



(nb : déjà ORIGENE : la liturgie (typologique), les communautés locales sous l’autorité de l’évêque et la lectio…réinterprètent.) 



C’est alors le Christ qui est l’Herméneute ultime des Écritures, parce qu’il en crée Lui-même le sens en les 
accomplissant. 

La Tradition = l’actualisation constamment renouvelée au fil des siècles du Mystère Pascal du Christ15. 

Au théologien d’aider à discerner aujourd’hui la forme de cette actualisation pour donner au texte son sens plein. 

Trois documents de la Commission Biblique Pontificale marquent ce désir d’affiner sans cesse l’herméneutique littérale et 
spirituelle. 



Commission Biblique Pontificale 1993 : « L’interprétation de la Bible dans l’Eglise ». 

(Influence du Biblicum. Albert Vanhoye.) 

CBP 2001 : « Le Peuple juif et ses saintes Ecritures dans la Bible chrétienne »16. 

sens littéral 

sens spirituel 

à interpréter en 
lien avec… 

L’Ecriture 

La Tradition 

L’analogia fidei 




III. LES JUIFS DANS LE NOUVEAU TESTAMENT A. Points de vue divers dans le judaïsme d'après l'exil B. Les Juifs dans les évangiles et 
dans les Actes des Apôtres C. Les Juifs dans les lettres de Paul et d'autres écrits du Nouveau Testament 



= une continuité entre l’interprétation juive et chrétienne des Ecritures 

« Sans l'Ancien Testament, le Nouveau Testament serait un livre indéchiffrable, une plante privée de ses racines et destinée à 
se dessécher ». 

CBP 2014 : « Inspiration et Vérité de l’Écriture Sainte » (Commission Biblique Pontificale, 22 février 2014) 

clarification des notions d’ « inspiration » et de « vérité » des Ecritures. la CBP met au jour la dimension avant tout christologique de la vérité de 
l’Écriture, et tente de rendre compte de ces difficultés d’interprétation des traditions bibliques. 

. Exégèse : si l’approche « historico-critique » demeure un point de passage incontournable, c’est l’approche dite « canonique » 
 qui est présentée comme un moyen privilégié de parvenir au sens plénier, c’est-à-dire au sens théologique du texte. 

. L’Ecriture ne cesse d’attester sa provenance divine, de 2 manières : 

. Les hagiographes l’affirment eux-mêmes : leur discours manifeste que Dieu parle, disent-ils. 

. Mais cela ne suffit pas. Il faut la reconnaissance des auditeurs. Or la « sélection » puis la persistance du canon chrétien témoigne que 
l’assemblée des croyants a lentement discerné elle-même quels textes étaient reconnus comme inspirés. Ils reçoivent dans la foi cette affirmation des 
hagiographes et la confirment. 

. Concernant la notion de vérité des Ecritures, toute la Bible en est porteuse, et cette vérité est ordonnée à la révélation du salut.. La 
vérité qui concerne Dieu et le salut de l’homme se manifeste en plénitude dans et par le Christ qui est, en personne, la parole de Dieu, qui vient de 
Dieu et qui révèle Dieu. 

. Le document traite ensuite de 3 applications : les invraisemblances historique dans le Bible, la violence, et le statut des femmes dans l’Ecriture. 



D – Ecriture et Tradition comme sources de connaissance théologique du Mystère du Christ. 



La source unique de l’Ecriture et de la Tradition est le Christ : ces 2 canaux du Christ ne sauraient donc être opposés 
(ie, condamner ou rejeter le dogme au nom de l’Ecriture (Kung), ni l’inverse). DV 9 : elles ont entre elles « des relations très 
étroites », une même source et une même fin. 



La Théologie se FORTIFIE – S’AFFERMIT – SE RAJEUNIT au 
contact de l’Ecriture, qui est « comme son AME ». 





DV 24 : « La théologie sacrée s'appuie sur la parole de Dieu écrite, inséparable de la sainte Tradition, 
comme sur un fondement permanent ; en elle aussi elle se fortifie, s'affermit et se rajeunit toujours, 
tandis qu'elle scrute, sous la lumière de la foi, toute la vérité, qui se puisse cachée dans le mystère du Christ. Les 
Saintes Ecritures contiennent la parole de Dieu et, puisqu'elles sont inspirées, elles sont vraiment cette parole ; 
que l'étude de la Sainte Ecriture soit donc pour la sacrée théologie comme son âme [déjà chez Léon XIII, 
Providentissimus Deus, et dans Vat. II : Optatam Totius 16]. Que le ministère de la parole, qui comprend la prédication 
pastorale, la catéchèse, et toute l'instruction chrétienne, où l'homélie liturgique doit avoir une place de choix, 
trouve, lui aussi, dans cette même parole de l'Ecriture, une saine nourriture et une sainte vigueur. » 



________________________ 













































Récapitulatif général : 









































« est la PdD en tant que…consignée par écrit » « porte et transmet intégralement la 

« Les Ecritures contiennent la PdD » PdD » 





























la THEOLOGIE, intermédiaire entre Magistère et Peuple de Dieu. 

(Cf. CTI 1976, « Magistère et théologie ») 











= LA PAROLE DE DIEU 

‘EVANGILE’ 

TRADITION 

DV 8 

ECRITURE 

DV 7 

= Parole de Dieu « transmise » 
 

= fonction critériologique 

= critère herméneutique, 
explicatif 

elle « progresse dans l’Eglise 
sous l’assistance du SE » 

= Parole de Dieu « écrite » 

= données constitutives de la Foi 



«constituent UN UNIQUE DEPOT SACRE de… » 

et sont toutes deux un « miroir dans lequel l’Eglise 
contemple Dieu » 

elles sont « la règle suprême de la Foi »

DIEU SE REVELE LUI-MEME, PAR LE CHRIST, 

DANS LA CREATION, L’ALLIANCE, 

ET SURTOUT DANS SON INCARNATION ET SON MYSTERE PASCAL, 

A TRAVERS… 

transmise par (et interprétée authentiquement par) 

LE MAGISTERE 

DV 10 : « Il est donc clair que la sainte TRADITION, la sainte ECRITURE et le MAGISTERE de l'Eglise, par 
une très sage disposition de Dieu, sont tellement reliés et solidaires entre eux qu'aucune de ces 
réalités ne subsiste sans les autres, et que toutes ensemble, chacune à sa façon, sous l'action du 
seul Esprit-Saint, contribuent efficacement au salut des âmes. » 

lui-seul « interprète de façon authentique la PdD » (i.e. 
revêtu de l’autorité du Christ, dit LG 25) 

« pas au dessus de la Parole, mais à son service » 

« écoute », « garde », « expose » cette PdD 

PEUPLE 

DE DIEU 

Ainsi, « l'Eglise ne tire pas de la seule Ecriture Sainte sa 
certitude sur tous les points de la Révélation » 


