


Qu’est-ce que la Foi ? La Parole de Dieu dès l’Ancien Testament la rapporte à une adhésion, un alliage, une solidité 
donnée par Dieu dans l’Alliance. Dans le Nouveau Testament, elle s’enrichit d’un caractère doctrinal (elle est adhésion au 
kérygme, aux vérités de foi), mais sans renier l’aspect existentiel d’un abandon total de sa vie et de tout son être à Dieu, dans 
le Christ. L’on retrouve ces aspects dans le Magistère. Ainsi, Dei Filius définit la foi comme « pleine soumission de l’intelligence 
et de la volonté », et Dei Verbum comme le fait de s’en remettre « tout entier librement à Dieu ». C’est Dieu qui garde 
cependant toujours l’initiative : la foi est une vertu surnaturelle, une grâce prévenante et adjuvante. 



La foi est donc orientation de tout notre être à Dieu, l’intelligence et la volonté. Concernant l’intelligence, quel est dès 
lors le rôle de la raison dans l’appréhension des vérités de la Foi ? Certaines de ces vérités lui sont accessibles 
naturellement, sans le secours d’une Révélation divine : la raison peut accéder « avec certitude » à un Dieu Créateur 
(« principe et fin de toute chose »), cause première, etc... et ceux qui nient son existence sont « sans excuses » (= de 
mauvaise foi. Cf. Rm 1,20). Pour les Mystères inaccessibles à la raison seule (Trinité, Incarnation, Résurrection, Eucharistie, 
Eglise, Eschatologie, etc…), la raison les reçoit de la Révélation (=de Jésus, puis de son Esprit Saint), puis, « éclairée par la 
foi », se les approprie (« une certaine intelligence très fructueuse», continue DF), et cela de 2 manières : 

l’analogie du créé (ex : l’amour humain nous parle de l’amour divin, les imagines trinitatis, les paraboles…) 

la cohérence des mystères entre eux (ex : C’est parce que Dieu est Amour-Trinité qu’il s’incarne, nous sauve, se 
donne dans l’Eucharistie, dans son Esprit Saint dans l’Eglise, etc…) 

Si bien que « La raison humaine, illuminée par la foi, peut parvenir à une certaine intelligence des mystères, par 
l’analogie avec les choses qu’elle connaît naturellement, ou par le lien qui unit les mystères entre eux ». Le principe 
d’analogie entre le Créateur et la création - s’il respecte toujours au sein de la ressemblance entre les analogués le fait que 
demeure une plus grande dissemblance encore - se fonde ultimement sur l’analogie de l’être, qui fait de notre 
monde la grammaire où Dieu peut exprimer son Verbe, se communiquer lui-même et rejoindre l’homme pour le ramener à Lui. 



Le rapport foi-raison se retrouve dans le rapport théologie–philosophie. La théologie comme fides quaerens 
intellectum (la foi en quête d’une rationalité) instaure entre théologie et philosophie un rapport d’interaction (FR VI). L’apport 
philosophique (notamment dans la théologie fondamentale) ne saurait cependant pas être premier dans l’acte de foi, dont il 
forcerait alors la libre adhésion. La théologie fondamentale ne peut éclairer qu’a posteriori (c'est-à-dire une fois l’acte de foi 
déjà posé) la rationalité des vérités révélées. La crédibilité qu’offre la raison à la foi demeure a posteriori, et la raison, guidée 
par la stella rectrix de la foi, s’en trouve portée au-delà d’elle-même. Telle est la circularité subtile qui lie théologie et 
philosophie, si bien que Fides et Ratio peut débuter par ces mots : « La Foi et la Raison sont comme les deux ailes qui 
permettent à l'esprit humain de s'élever vers la contemplation de la vérité. C'est Dieu qui a mis au coeur de l'homme le désir de 
connaître la vérité et, au terme, de Le connaître lui-même afin que, Le connaissant et L'aimant, il puisse atteindre la pleine 
vérité sur lui-même » 






Bibliographie essentielle : 

Dei Filius (Vatican I, Pie IX, Constitution dogmatique, 1870) 
- Fides et Ratio (Jean Paul II, Encyclique, 1998) 

Lumen Fidei 


Bibliographie annexe : 

Veritatis Splendor (Jean Paul II, Encyclique, 1993) 
- Aeterni Patris 
- Donum Veritatis, Instruction sur la vocation ecclésiale du théologien 
- « La théologie aujourd'hui: Perspectives, principes et critères » 

A – la Foi est don de Dieu, par lequel tout l’homme accueille librement la Révélation de Dieu en Jésus 
Christ. 





I – APPROCHE BIBLIQUE : 



AT : AMaN, [heb. au hiphil : croire] – Adhésion [Emounah] – le fait d’être solide parce que je m’appuie sur la 
fidélité d’un Autre qui me donne la capacité de prendre un engagement solennel, irrévocable. Dieu qui nous donne de nous 
appuyer sur Lui (def. de la Foi du Card. Lustiger). Augustin : « l’homme est fidèle quand il croit aux promesses que Dieu lui 
fait. Dieu est fidèle quand il donne à l’homme ce qu’il lui la promis » (In Psal. 32, II, s. I, 9 : PL 36, 284.) 



Gn 15 - « Abraham eut foi en Dieu, et cela lui fut compté comme justice ». 

II° Isaïe – Foi = une confiance + un engagement + la sequela de Yhvh. 



NT : [gr. verbe pistéuein] - ce que l’on croit est l’annonce pascale de la Résurrection du Christ. 



LA FOI = L’ADHESION TOTALE DE L’HOMME A LA PAROLE DEFINITIVE ET SALVATRICE DE DIEU, soit : 



. Connaissance de l’action salvifique de Dieu dans l’histoire – Rm 10,9 : « si 
tes lèvres confessent que Jésus est Seigneur et si ton coeur croit que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé. » 

. Confiance en cette action et soumission à sa Parole. (Aspect anti-intellectualiste privilégié par les 
protestants) 

. De là une Communion de vie avec la Personne divine, Dieu, concernant mon présent, mon avenir 
eschatologique (la Foi implique l’espérance). 

 Ainsi, passage de l’intelligence à la volonté à l’action 



versets traditionnels : 



Rm 10,17 : « la foi naît de la prédication et la prédication se fait par la parole du Christ. » 



montre la radicale ouverture de l’homme à la foi, à l’accueil du transcendant. Auditeur de la Révélation. Auditus fidei. 



Is 7,9 : « Si vous ne croyez pas, vous ne vous comprendrez pas. » 



L’hébreu use deux fois le verbe AMN. C’est devenu un locus classique de l’intellectus fidei. Montre la primauté de la 
volonté sur l’intelligence. La version hébraïque dit « … vous ne tiendrez pas » : la fermeté passe 

par la compréhension. (Dans le NT, Jésus parle en parabole afin qu’ « ayant des oreilles, ils n’entendent pas », ie 
que le coeur et la volonté prime sur l’intelligence. 



P 3,15 : « toujours prêts à la défense contre quiconque vous demande raison de l'espérance qui est en vous. » 



C’est la magna carta de la théologie fondamentale… Le contexte est celui d’une hostilité, face à laquelle il convient d’offrir 
une réponse - explication pondérée et rationnelle, venant du Christ qui est en nous (Col 1,27 : « le Christ parmi vous, 
l’espérance de la Gloire »). // Lumen Fidei 22 : « La foi n’est pas un fait privé, une conception individualiste, une opinion 
subjective, mais elle naît d’une écoute et elle est destinée à être prononcée et à devenir annonce. » 



He 11,1 : « la foi est la garantie des biens que l'on espère, la preuve des réalités qu'on ne voit pas. » 



id. considéré comme une déf. de la foi, dans l’Antiquité. Elle est « garantie », arrhes rendant présent en nous l’objet de 
notre espérance. « Preuve » signifie moyen de connaître (primauté de la volonté sur la connaissance). La Foi y 
est par la suite considérée comme témoignage. 



Rm 12,1 : « Je vous exhorte donc, frères, par la miséricorde de Dieu, à offrir vos personnes en hostie vivante, 
sainte, agréable à Dieu: c'est là le culte spirituel que vous avez à rendre. » 



le ‘rationabile obsequium’ fut longtemps compris de manière erronée comme se rapportant à la foi. Le texte n’est plus usé 
maintenant dans ce sens par le Magistère. 



II – APPROCHE DU MAGISTERE : 



VATICAN I 



DF 3 - la Foi 

= « pleine soumission de l’intelligence et de la volonté » (… soumission qui ne contraint en rien la raison mais l’éclaire 
au contraire, car elle aussi fut créée par Dieu. Ainsi «l’assentiment de la foi [n’est] nullement un mouvement aveugle de l’esprit ».) 

= le « commencement du salut de l’homme » : « l'acte de foi est une oeuvre salutaire, par laquelle l'homme offre à 
Dieu lui-même sa libre obéissance en acquiesçant et en coopérant à la grâce à laquelle il pouvait résister » 

= « une vertu surnaturelle, par laquelle, avec l’aide de la grâce de Dieu aspirante, nous croyons vraies les choses 
révélées, non pas à cause de la vérité intrinsèque des choses perçues par les lumières naturelles de la raison, mais à 
cause de l’autorité de Dieu lui-même, qui nous les révèle et qui ne peut ni être trompé ni tromper». 

= un « don de Dieu », une grâce interne qui offre à la raison les « secours intérieurs du Saint Esprit », accompagnés 
de « preuves extérieures » (= « les miracles », qui prouvent efficacement l’origine divine de la Révélation). 

// Les vérités de foi possèdent une « crédibilité externe » : «Pour que l’hommage de notre foi soit 
conforme à la raison, Dieu a voulu que les secours intérieurs du S.E. soient accompagnés de preuves extérieures de sa Révélation » : 
miracles, prophéties… 

// … mais elle relève avant tout des grâces sanante et élevante : « Car le Seigneur plein de bienveillance d'une part excite et aide par 
sa grâce ceux qui sont dans l'erreur, afin qu'ils puissent "arriver à la connaissance de la vérité" et d'autre part 
confirme par sa grâce ceux qu'il a fait passer des ténèbres dans son admirable lumière, pour qu'ils persévèrent dans cette lumière, 
n'abandonnant quelqu'un que s'il est abandonné » 



VATICAN II 



La Révélation > un ensemble de vérités à croire 

La Révélation = L’ACTE PAR LEQUEL DIEU SE REVELE LUI-MEME, et cette révélation est en-soi SALUTAIRE. 

Cet acte comprend notamment : 

la Création qui rend témoignage de la Sagesse de Dieu qui est le Verbe 

la première Alliance (He 1,1:«Après avoir, à maintes reprises et sous maintes formes, parlé jadis aux Pères par les prophètes… ») 

et enfin, la Personne du Christ, ultime Parole du Père…(« …Dieu, en ces jours qui sont les derniers, nous a parlé par le Fils ») 

 L’Eglise propose aujourd'hui la même révélation du Christ par le témoignage vivant de la Foi dont elle vit1. 



DV 3 : « Dieu, qui crée et conserve toutes choses par le Verbe, donne aux hommes dans les choses 
créées un témoignage incessant sur Lui-même », puis « à nos premiers parents », à « Abraham », 
à « Moise » et aux « prophètes »…enfin par Jésus qui « achève la Révélation en 
l’accomplissant » (si bien « qu’aucune nouvelle révélation publique ne doit plus être attendue ») : la Révélation est 
Dieu et donc globale : Dieu « se manifeste et se communique lui-même » + « communique les décrets éternels de 
sa volonté concernant le salut des hommes ». 

Fides et Ratio §7 : « A l’origine de notre être de croyant se trouve une rencontre » 



A une Révélation globale convient une réponse globale de tout l’homme2. 



DV 5 – Par « l’obéissance de la foi », « l’homme s’en remet tout entier librement à Dieu », 
« donnant de son plein gré son assentiment à la Révélation ». 

« il est besoin de la grâce prévenante et adjuvante ». 





A un acte répond un acte3 : la réponse de foi qui convient à la Révélation est d’abord la LIBERTE. 



Nous ne choisissons pas notre foi, nous choisissons de l’accepter, d’accueillir la Révélation 
pour ce qu’elle est, non pas une parole d’homme, mais la parole de Dieu qui se révèle. Et sur cette 
parole, la foi consiste à fonder sa vie, à la risquer4. 



Benoit XVI : « La foi n’est pas une théorie que l’on peut faire sienne ou mettre de côté. Il s’agit d’une chose très 
concrète : c’est le critère qui décide de notre style de vie »5. 

Deus Caritas Est 1 : « Nous avons cru à l’amour de Dieu : c’est ainsi que le chrétien peut exprimer le 
choix fondamental de sa vie. » 

NB/ Notons que DV 3 et DV 6 inversent l’ordre de DF 2 cité : Dieu se révèle d’abord lui-même, puis à travers les choses créées. DV 3 
fait référence à la Révélation naturelle en citant Rm 1,19s, comme DF 2, mais la citation est précédée de celle de Jn 1,3, en référence à la Création dans le 
Verbe. Ce primat de la Révélation dans le Christ est tel qu’il inclut la Révélation naturelle. Dieu se révèle par 
les choses créées, mais elles sont déjà créées dans le Christ. On retrouve cela en GS 22 : « la vocation ultime de l’homme est réellement une, à savoir 
divine». 

En DF, l’homme était intelligence et volonté, et donc la foi était « un complet hommage d’intelligence et de volonté à Dieu qui se révèle ». En DV, il est aussi 
une culture, une tradition… vision plus personnaliste et globale de l’acte de foi (exprimé notamment en termes bibliques : touche le coeur, ouvre les yeux de 
l’esprit…. ») 

Jn 15,16 : « Ca n’est pas vous qui m’avez choisis, c’est moi qui vous ai choisis ». 

cf. le pari de PASCAL 

Discours aux participants à la rencontre promue par le Conseil pontifical Cor Unum, 23 janvier 2006 

ne mettant en jeu qu’une partie de la personne ; demeure un jeu entre les actions accomplies et la volonté qui les commande 

Ga 5,16 : « marchez selon l’Esprit et vous n’accomplirez pas les désirs de la chair » 

Co 3,17 : « Là où est l’Esprit, là est la liberté ». 

cas de l’aliénation ou du péché 

FOI et RAISON ne peuvent s’opposer parce que les 2 se fondent en Dieu, Dieu qui se révèle d’une part et Dieu créateur d’autre part. 

Lavoisier : « Dieu, je n’ai pas besoin de cette hypothèse… » : il a raison. 

Les prophéties de l’AT accomplies, les miracles… 

Bien que l’attente humaine ne puisse naturellement aboutir à prévoir l’événement Jésus Christ, elle est comblée au-delà de ses espérances par cet 
événement. 

Cohérence et correspondance parfaite de toute l’existence du Christ, de ses gestes et de toutes ses paroles, attestant par là la prétention qu’il exprime 
d’être le Fils de Dieu et le Sauveur du monde. « Dans le Christianisme, il y a plus de vérité, car il y a plus d’amour absolu ». 



Si on peut certes considérer la foi comme contenu intellectuel, où l’on peut, restant sauve son unité, distinguer des 
articles, le principal de la foi est l’attitude théologale par laquelle on s’offre soi-même tout entier 
(intelligence et volonté, dit Dei Filius (DH 3008) mais aussi le corps, bref toute la personne qui se laisse diriger par Dieu) en 
réponse à l’offre que Dieu nous fait de lui-même : c’est la fides qua (foi comme attitude, bien au-delà d’une simple 
adhésion intellectuelle). Adhésion de l’être tout entier, obéissance filiale qui nous fait atteindre la suprême liberté. 



FOI = FIDES QUA + FIDES QUAE 



Distinguer les actions régionales6 et actions plénières. Ces dernières sont sous la conduite de l’Esprit Saint7 qui 
seul nous rend libres8 parce que pleinement maîtres de nous-mêmes, le moi n’étant plus annexé par l’une des régions du 
sujet9, mais placé à l’apex animae. C’est en accomplissant des actes pléniers que nous sommes en pleine possession de nous-
mêmes et donc pleinement libres. 

De là une obéissance paradoxale, à la fois pleine possession de soi et pleine dépossession de soi 

Cette obéissance nécessite la grâce de foi, donnée par l’Esprit Saint. L’obéissance filiale conduit à poser des actions 
plénières parce que toute la personne est alors concentrée sous la conduite de l’apex animae qui dans sa souveraineté se 
soumet à la volonté paternelle et bienveillante de notre Créateur. 



La foi est donc l’unique réponse à « un amour digne de confiance », le seul qui le soit, i.e. divin. 



Lumen Fidei 51, : « La foi naît de la rencontre avec l’amour originaire de Dieu en qui apparaît le 
sens et la bonté de notre vie ; celle-ci est illuminée dans la mesure même où elle entre dans le dynamisme ouvert 
par cet amour, devenant chemin et pratique vers la plénitude de l’amour. » 



Elle est connaissance + confiance + communion transformante : 



Lumen Fidei 7 : « Dans la foi, vertu surnaturelle donnée par Dieu, nous reconnaissons qu’un grand Amour nous a 
été offert, qu’une bonne Parole nous a été adressée et que, en accueillant cette Parole, qui est Jésus Christ, Parole 
incarnée, l’Esprit Saint nous transforme, éclaire le chemin de l’avenir et fait grandir en nous les ailes de l’espérance 
pour le parcourir avec joie ». (Cf. également LF 13 : « croire signifie s’en remettre à un amour miséricordieux… se laisser transformer… ») 



 Si bien que la vie de FOI est finalement « EXISTENCE FILIALE », « une 
reconnaissance du don originaire et radical qui est à la base de l’existence de l’homme ». 



Lumen Fidei 21 : « Dans la foi, le ‘’moi’’ du croyant grandit pour être habité par un Autre, pour vivre dans un 
Autre, et ainsi sa vie s’élargit dans l’Amour. Là se situe l’action propre de l’Esprit Saint. Le chrétien peut avoir les 
yeux de Jésus, ses sentiments, sa disposition filiale, parce qu’il est rendu participant à son Amour, qui est l’Esprit. » 



La foi est enfin raisonnable10, car la Révélation trouve ses indices dans l’ordre naturel. 
Contre le fidéisme, il est nécessaire de poser la crédibilité du christianisme : 

externe : au XIX°, à partir d’éléments extérieurs à la Révélation, qui confortent l’acte de foi et le précèdent12 

interne : au XX°, dans l’acte de Révélation lui-même, et non plus à l’extérieur : 

Rahner : en tout acte de connaissance et de volonté est visé un horizon infini, donc cet infini existe. La Révélation est donc 
crédible parce qu’elle est le fondement transcendant de toute expérience humaine catégoriale13. 

H.U.Balthasar : La Figure du Christ contient en elle-même sa propre crédibilité. L’amour seul est 
digne de foi. 





limitant la raison pure à l’expérimentable : « j’ai du abolir le savoir pour laisser une place pour la croyance » 

B. PASCAL, « La dernière démarche de la raison est de reconnaître qu'il y a une infinité de choses qui la surpassent ». 

B – La raison humaine, illuminée par la Foi, peut parvenir à une certaine intelligence des mystères de 
la Foi, par l’analogie, par le lien des Mystères entre eux (DF 4 ; DV 3.6 ; UR 11 ; GS 22). 



> CONTEXTE PHILO : En fait se confrontent sans cesse deux tendances de fond, l’une survalorisant la raison, l’autre la dévalorisant : 
C’est l’Université contre Bonaventure, la Renaissance contre le Protestantisme (Trente fait la synthèse, et Kant à sa 
façon15), le positivisme contre le fidéisme16. 



Vatican I - Dei Filius : 

 « Dieu, principe et fin de toute chose » peut être connu par 2 voies : l’une naturelle où 
Dieu peut être connu avec certitude, l’autre surnaturelle quand « Dieu a parlé ». 

« avec certitude par la lumière naturelle de la raison humaine à partir des choses créées » 

par un acte sage et bon de Révélation de « Lui-même » et des « décrets éternels de sa volonté » 

 cette 2° voie, la Révélation : 

concerne « ce qui dans les choses divines n’est pas de soi inaccessible à la raison » 

n’est pas pour autant « absolument nécessaire » mais gratuite, donnée par Dieu pour que l’homme 
puisse atteindre sa « fin surnaturelle » 





Vatican I – Dei Filius : 

 « il existe deux ordres de connaissances », « distincts par leur principe [raison naturelle / foi 
divine] et par leur objet [vérités rationnelles / mystères] » 

 « Lorsque la raison; éclairée par la foi, cherche avec soin, piété et modération, elle arrive par le don de 
Dieu à une certaine intelligence très fructueuse des mystères, 

soit grâce à l'analogie avec les choses qu'elle connaît naturellement, 

soit grâce aux liens qui relient les mystères entre eux et avec la fin dernière de l'homme » 

 Les mystères divins…«dépassent l’intelligence créée » et « demeurent encore recouvert du voile de la foi » 

 pas de « vrai désaccord entre la foi et la raison » : « c’est le même Dieu qui révèle les mystères et 
communique la foi, et qui fait descendre dans l’esprit humain la lumière de la raison » or « Dieu ne pourrait se 
nier lui-même, ni le vrai contredire le vrai » 

 2 causes aux apparentes contradictions entre foi et raison : 

les dogmes de la foi n’ont pas été exposés selon l’esprit de l’Eglise 

l’on prend des opinions fausses pour des conclusions de la raison. 

 foi et raison « s’aident mutuellement », (y compris pour les sc. humaines et arts libéraux) 

« la droite raison démontre les fondements de la foi… » 

 « En conséquence, le sens des dogmes sacrés qui doit être conservé à perpétuité est celui que notre Mère 
la sainte L'Eglise a présenté une fois pour toutes et jamais il n'est loisible de s'en écarter sous le prétexte ou au 
nom d'une compréhension plus poussée » 





 Dei Filius précise donc que la raison peut accéder « avec certitude » à la reconnaissance de l’existence d’un Dieu Créateur 
(« principe et fin de toute chose »), cause première, etc... et ceux qui nient son existence sont donc « sans excuses » (= de 
mauvaise foi. Cf. Rm 1,20), s’opposant à l’évidence rationnelle universelle. Pour les Mystères inaccessibles à la raison seule 
(Trinité, Incarnation, Résurrection, Eucharistie, Eglise, Eschatologie, etc…), la raison les reçoit de la foi (= de la Révélation, de 
Jésus, puis de l’Esprit Saint etc…), puis, « éclairée par la foi », elle se les approprie (« une certaine intelligence très 
fructueuse»), et cela de 2 manières : 

« grâce à l’analogie avec les choses qu’elle connaît naturellement » 

« grâce aux liens [nexus mysteriorum] qui relient les mystères entre eux [ex : C’est parce que Dieu est Amour-Trinité 
qu’il s’incarne, nous sauve, se donne dans l’Eucharistie, dans son Esprit Saint dans l’Eglise, etc…], et avec les fins dernières de l’homme » 
[// FR 15 : « Cette vérité révélée est une anticipation, située dans notre histoire, de la vision dernière et définitive de Dieu qui est réservée à 
ceux qui croient en lui et qui le cherchent d'un coeur sincère. »] 

L’amour seul est digne de foi, p. 39. 









REVELATION DIVINE 





















   

RAISON HUMAINE 

[* Jn 16,13 ; Jn 1,17 ; 1 Co. 2,7-9 ; Mt 11,25…] 









> LA FOI QUI DONNE UNE COHERENCE, UNE RATIONALITE A POSTERIORI AU MYSTERE : 





 L’acte de foi se fonde d’abord dans la volonté puis dans l’intelligence (l’appréhension intellectuelle du 
Mystère Révélé). Il faut accepter de croire pour comprendre. 



FR 13 : « Seule la foi permet de pénétrer le mystère, dont elle favorise une compréhension cohérente » 





Is 7,9 : lu par les Pères : « si vous ne croyez pas, vous ne comprendrez pas » (// couple Aasse ve Nishma, Fais et Ecoute) 

He 11,1 : foi comme « preuve des réalités qu’on ne voit pas » 

Jn 1 : à Nathanaël, « Viens et Vois », puis Jésus aux deux disciples de JB : « Venez et Voyez ». 

Saint Anselme : « Je ne cherche pas à comprendre d’abord pour croire, mais je crois d’abord pour m’efforcer ensuite de comprendre. Car 
je crois une chose : si je ne commence pas par croire, je ne comprendrai jamais… » 

Pascal : « La conduite de Dieu, qui dispose toutes choses avec douceur, est de mettre la religion dans l’esprit par les raisons et dans le 
coeur par la grâce » 

Balthasar : « la foi perçoit dans une évidence authentique la lumière qui jaillit de la Révélation… »17 (// 2 Co 4,6 : « le Dieu qui a dit : 
‘que des ténèbres jaillisse la lumière’ est Celui qui a resplendi dans nos coeurs, pour faire briller de la connaissance de la Gloire de 
Dieu, qui est sur la face du Christ. » 

N. Hawthorne : « les mystères de l’Eglises sont comme les vitraux d’une cathédrale : il faut y rentrer pour en comprendre la beauté. Celui 
qui reste dehors ne voit que les armatures de plomb… » 

Gilson : la philosophie ne peut réussir qu’à balbutier le nom de Dieu, mais seule la foi peut le syllaber… 







 Cette appréhension rationnelle des mystères est alors rendue possible par les « liens qui relient les mystères entre 
eux et avec les fins dernières de l’homme » mais aussi par « l’analogie avec les choses qu’elle connaît naturellement ». 
Développons donc ce qu’est l’analogie de l’être (= comment le créé nous révèle-t-il quelque chose du mystère de Dieu ?) 



Sg 13,5 - « la grandeur et la beauté des créatures font, par analogie, contempler leur Auteur ». 



Rm 1,20 – « Ce qu’on peut connaître de Dieu est pour eux [les hommes] manifeste : Dieu en effet le leur a manifesté. Ce qu'il 
a d'invisible depuis la création du monde se laisse voir à l'intelligence à travers ses oeuvres, son éternelle puissance et sa 
divinité, en sorte qu'ils sont inexcusables; puisque, ayant connu Dieu, ils ne lui ont pas rendu comme à un Dieu gloire ou 
actions de grâces, mais ils ont perdu le sens dans leurs raisonnements et leur coeur inintelligent s'est enténébré: dans leur 
prétention à la sagesse, ils sont devenus fous et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible contre une représentation, simple 
image d'hommes corruptibles, d'oiseaux, de quadrupèdes, de reptiles ». 



Dei Filius 2 - « Dieu, principe et fin de toute chose, peut être connu avec certitude par la lumière naturelle de 
la raison humaine à partir des choses créées ». Mais, « C’est bien grâce à cette Révélation divine que tous les 
hommes doivent de pouvoir, dans la condition présente du genre humain, connaître facilement, avec une ferme 
certitude et sans aucun mélange d’erreur, ce qui dans les choses divines n’est pas de soi inaccessible à la raison» 
. 

Dieu « principe et fin de toute chose » 

(Cause première, Créateur, Un, Etre suprême, 

le « Dieu des philosophes »…) 

Mystères 

de la Foi 

(Trinité, Incarnation, 

Rédemption, Eucharistie, 

Eglise, Eschatologie…) 

« Le Dieu de Jésus Christ » 



 VERITES NON ACCESSIBLES A LA RAISON SEULE 

et donc NECESSITANT D’ETRE REVELEES… 

(par JESUS D’ABORD puis par L’ESPRIT SAINT*) : 



…PUIS TROUVANT LEUR RATIONALITE A POSTERIORI 

(par l’analogie avec le créé et le nexus mysteriorum) 





 CONNAISSANCE ACCESSIBLE PAR LA RAISON : 

(sans besoin de la Révélation) 




Ce nexus mysteriorum de DF 4 renvoie à la hierachia veritatum de UR 11 (Dans le dialogue interreligieux, « en exposant la doctrine, ils se rappelleront qu'il 
y a un ordre ou une "hiérarchie" des vérités de la doctrine catholique, en raison de leur rapport différent avec les fondements de la foi chrétienne ») : toutes les 
vérités de la foi constituent un ensemble structurel, de telle sorte que par leur accord et leur cohérence internes elles deviennent crédibles et 
compréhensibles. (W. Kasper, Le Dieu des chrétiens, 391). 

Ex : « incarnation », « ressusciter », la « nature » de Dieu, « personnes »… 

Hans Urs von Balthasar.. 



Dei Filius 4 - « La raison, éclairée par la foi » arrive « à une certaine intelligence très 
fructueuse des mystères, soit grâce à l’analogie avec les choses qu’elle connaît naturellement, soit 
grâce aux liens qui relient les mystères entre eux [nexus mysteriorum], et avec les fins dernières de 
l’homme » 18. 



GS 22 – « En réalité, le mystère de l’homme ne s’éclaire vraiment que dans le mystère du Verbe incarné. En 
effet, Adam, le premier homme, était la figure de l’homme à venir, c'est-à-dire, du Christ Seigneur. Nouvel 
Adam, le Christ, dans la révélation même du mystère du Père et de son amour, manifeste pleinement l’homme à 
lui-même… » 



Ainsi un langage rationnel sur Dieu est possible : il faut seulement savoir qu’un tel langage n’épuisera jamais 
Dieu, ne lui sera donc jamais univoque. Ce langage est analogique19, Dieu demeurant toujours au-dessus. Ce n’est pas 
seulement la logique du cosmos soumis aux lois physiques, biologiques, etc… qui renvoie l’esprit qui pense le monde à son 
Créateur, c’est l’existence même du langage qui montre que toute chose peut être pensée, donc que le moindre objet dans le 
monde porte en lui une aptitude inchoative à exprimer l’inexprimable, parce que cet objet est un réservoir de pensée. 
L’analogie du langage cache l’analogie de l’être. Le Christ est venu “parmi les siens” ce qui montre qu’existait déjà entre 
les hommes et le Christ une certaine analogie. 

critique de K. Barth de l’analogia entis, contre l’analogia fidei. E. Przywara reconceptualise l’analogia entis. Balthasar et 
l’analogie christologique (le Christ comme clé de compréhension de tout le créé, analogatum princeps) 

KR : c’est en raison de cette incarnation à venir que l’analogie existe : si le Verbe peut se faire chair, c’est parce qu’existe 
dans la chair une capacité à exprimer le Verbe, une capacité qui lui est donnée dès la Création, et en vue de l’Incarnation du Verbe : 
l’homme est donc la grammaire dans laquelle Dieu va pouvoir exprimer son Verbe. - HUB20 : le Christ est lui-même l’analogie, 
« l’analogia entis concrète » 



 Limites de l’analogie - les mystères demeurent toujours partiellement inaccessibles à la raison : 



Latran IV – « Si grande que soit la ressemblance entre le Créateur et la créature, 
on doit encore noter une plus grande dissemblance entre eux » 



DF 4 : « mais [la raison humaine] ne devient jamais apte à percevoir [les mystères divins] comme les vérités 
qui constituent son objet propre. Car les mystères divins surpassent tellement par leur nature l'intelligence créée, 
que, bien que transmis par la révélation et reçus par la foi, ils demeurent encore couverts du voile de la foi elle-
même, et comme enveloppés d'une sorte de nuage, tant que nous voyageons en pèlerins dans cette vie mortelle, 
hors de Dieu ; " car nous marchons guidés par la foi et non par la vue " .» 

DF Canon IV.I : « Si quelqu'un dit que la Révélation divine ne contient aucun mystère véritable et proprement 
dit, mais que tous les dogmes de la foi peuvent être compris et démontrés par la raison, convenablement 
cultivée, à partir des principes naturels, qu'il soit anathème ». 



FR 13 : « En somme, la connaissance de foi n'annule pas le mystère; elle ne fait que le rendre plus évident et 
le manifester comme un fait essentiel pour la vie de l'homme: le Christ Seigneur, ‘‘dans la révélation même du 
mystère du Père et de son amour, manifeste pleinement l'homme à lui-même et lui dévoile sa plus haute 
vocation’’ qui est de participer au mystère de la vie trinitaire de Dieu ». 



Enfin, c’est devant le mystère de la croix que se brise toute orgueil intellectuel : 



FR 23 : « Le Fils de Dieu crucifié est l'événement historique contre lequel se brise toute tentative de l'esprit 
pour construire sur des argumentations seulement humaines une justification suffisante du sens de l'existence. 
Le vrai point central, qui défie toute philosophie, est la mort en croix de Jésus Christ. Ici, en effet, toute tentative 
de réduire le plan salvifique du Père à une pure logique humaine est vouée à l'échec ». 





Peut-on exclure de la Foi les « vérités inactuelles » de KR, annexes ? non. On ne peut morceler la foi. Étant donné 
qu’il n’y a qu’une seule foi, celle-ci doit être confessée dans toute sa pureté et son intégrité. Pape François, Lumen Fidei 48 : « C’est 
bien parce que tous les articles de foi sont reliés entre eux et ne qu’un, qu’en nier un seul, même celui qui semblerait de moindre 
importance, revient à porter atteinte à tout l’ensemble ». La Révélation n’est pas seulement un ensemble de dogmes juxtaposés. Ils 
expriment ensemble une partie du Mystère de Dieu qui nous est révélé dans le Christ. La foi nous met au contact de l’ensemble du 

Un non-croyant ne peut faire de la théologie, car on ne peut séparer les énoncés du Tout du Mystère. 

elle ne peut faire autrement car la foi fait partie de sa vie. La raison cherche en effet à théoriser toute expérience, et la foi en est une. 

Ex : un Augustin d’Hippone, une Simone Weil… 

Mystère, du « tout du dogme », de la synthèse originelle qui lie entre eux les concepts et les dogmes qui disent quelque chose 
de Dieu. « Dieu est plus grand comme je le pense que comme je le dis, et plus grand en lui-même que comme je le pense… » 
 Seule la foi, qui est au delà des concepts peut appréhender Dieu sans le réduire à ce qu’il n’est évidemment pas. 

Si donc la foi est nécessaire pour percevoir la synthèse originelle qui lie entre eux les concepts et les dogmes qui disent 
quelque chose de Dieu, cela veut dire que la théologie dépend étroitement de la vie spirituelle du théologien21. 







C – La théologie comme fides quaerens intellectum, instaure entre théologie et philosophie un rapport 
d’interaction, montrant « la crédibilité de la Révélation » comme proposition de sens 
théologique, historique et anthropologique. 



DF IV : « Non seulement, la foi et la raison ne peuvent jamais être en désaccord, mais encore elles s'aident 
mutuellement. La droite raison démontre les fondements de la foi, et, éclairée par la lumière de celle-ci, elle 
s'adonne à la science des choses divines. Quant à la foi, elle libère et protège la raison des erreurs et lui fournit 
de multiples connaissances ». 





FR 17 et 18 : « La particularité qui distingue le texte biblique consiste dans la conviction qu'il existe une 
profonde et indissoluble unité entre la connaissance de la raison et celle de la foi. Le monde et ce qui 
s'y passe, de même que l'histoire et les vicissitudes du peuple, sont des réalités regardées, analysées et jugées 
par les moyens propres de la raison, mais sans que la foi demeure étrangère à ce processus. La foi n'intervient 
pas pour amoindrir l'autonomie de la raison ou pour réduire son domaine d'action, mais seulement pour faire 
comprendre à l'homme que le Dieu d'Israël se rend visible et agit dans ces événements. Par conséquent, 
connaître à fond le monde et les événements de l'histoire n'est pas possible sans professer en même temps la foi 
en Dieu qui y opère. La foi affine le regard intérieur et permet à l'esprit de découvrir, dans le déroulement des 
événements, la présence agissante de la Providence. Une expression du livre des Proverbes est significative à ce 
propos: « Le coeur de l'homme délibère sur sa voie, mais c'est le Seigneur qui affermit ses pas ». 
Autrement dit, l'homme sait reconnaître sa route à la lumière de la raison, mais il peut la parcourir rapidement, 
sans obstacle et jusqu'à la fin, si, avec rectitude, il situe sa recherche dans la perspective de la foi. La raison et 
la foi ne peuvent donc être séparées sans que l'homme perde la possibilité de se connaître lui-même, 
de connaître le monde et Dieu de façon adéquate. » 

Il ne peut donc exister aucune compétitivité entre la raison et la foi: l'une s'intègre à l'autre, et 
chacune a son propre champ d'action. C'est encore le livre des Proverbes qui oriente dans cette direction quand il 
s'exclame: ‘’C'est la gloire de Dieu de celer une chose, c'est la gloire des rois de la scruter’’. » 





La foi est une attitude vitale et pas seulement une opération intellectuelle. Si bien que, naturellement22, le 
croyant s’interroge intellectuellement sur sa propre foi. La raison s’interroge donc légitimement sur cette foi qui, sans la 
contredire la dépasse et stimule sa réflexion. 



La fides quaerens intellectum, la foi (donc du 
croyant) en quête d’intelligence, 

est la théologie (la raison qui interroge la foi) 





≠ 

L’intellectus quaerens fidem, l’intelligence (de l’homme 
non-croyant, ici) en quête de foi23 est une démarche 
philosophique (la recherche de raison de croire) 





FR 65 : « La théologie s'organise comme la science de la foi, à la lumière d'un double principe 
méthodologique: l'auditus fidei et l'intellectus fidei. Selon le premier principe, elle s'approprie le contenu de 
la Révélation de la manière dont il s'est progressivement développé dans la sainte Tradition, dans les saintes 
Ecritures et dans le Magistère vivant de l'Eglise. Par le second, la théologie veut répondre aux exigences 
spécifiques de la pensée, en recourant à la réflexion spéculative ». 



Il existe une autre raison pour passer du registre de la foi au registre rationnel : communiquer aux autres des raisons 
de croire. 





La théologie = discours rationnel mais dont l’objet dépasse la raison puisque c’est la foi. Comme cet objet 
est transcendant, elle fera sans cesse appel au langage analogique, et comme c’est un discours rationnel, il fera appel aux 

Thomas d'Aquin condamnait cepdt l’aristotélisme radical : Si Aristote réussit à prouver l’existence de Dieu, ce Dieu en effet est absolument incapable de 
providence, pour la simple raison qu’il ne connaît que lui-même, sans s’abaisser à connaître le monde qu’il meut cependant. 

FR liste les écueils de cette séparation foi-raison : éclectisme, historicisme, scientisme, pragmatisme, nihilisme. 

Léon XIII : Encyclique " AETERNI PATRIS",. 

> L'importance de la philosophie pour l'affermissement de la foi 

DH 3135 – « nous ne devons ni mépriser ni négliger les secours naturels qui ont été mis à la disposition des hommes par un bienfait de la sagesse divine... ; 
et de tous ces secours, l'usage bien réglé de la philosophie en est assurément un qui est éminent. Ce n'est pas en vain en effet que Dieu a implanté dans 
l'esprit de l'homme la lumière de la raison, et tant s'en faut que la lumière surajoutée de la foi éteigne ou amortisse la vigueur de l'intelligence : au contraire, 
elle la perfectionne et, en augmentant ses forces, elle la rend capable de choses plus grandes encore. » 

DH 3136 – « Et tout d'abord, lorsque les sages en usent comme il convient, la philosophie est à même d'aplanir et d'affermir en quelque sorte le chemin vers 
la foi véritable, et de préparer convenablement l'esprit de ses disciples à accepter la Révélation. » 

DH 3138 – « Enfin il appartient également aux disciplines philosophiques de protéger religieusement les vérités divinement révélées, et de combattre ceux 
qui ont l'audace de les attaquer. A cet égard, c'est un grand éloge pour la philosophie que d'être considérée comme un bastion pour la foi et comme un ferme 
rempart pour la religion. » 

> L'excellence de la méthode scolastique et l'autorité qui revient à Thomas d'Aq 

DH 3139 – « Parmi les docteurs scolastiques domine, et de haut, leur prince et maître à tous, Thomas d'Aquin, lui qui, comme le remarque Cajetan, "parce 
qu'il a vénéré au plus haut point les saints docteurs, a obtenu en quelque sorte l'intelligence de tous". Leurs doctrines, Thomas les a recueillies et assemblées 
comme des membres dispersés d'un corps, et il les a réparties en un ordre si admirable et leur a donné un tel accroissement, qu'on le considère à juste titre 
comme le défenseur spécial et l'honneur de l'Eglise catholique. ... » 

AUG : « Si comprehendis, non est Deus ». 

ressources de la raison, et notamment la philosophie. Mais ce recours à la philo n’est jamais une 
inféodation, quelle que soit la philosophie (Aristote pour ThA24, Platon pour les Pères,…). C’est au contraire toujours le Mystère 
lui-même qui éclaire la pensée humaine en révélant le sens de la nature, de la destinée et de l’histoire de l’homme. 

C’est l’Esprit Saint bien entendu qui « fait murir la connaissance en vraie sagesse ». 

La théologie comme fides quaerens intellectum instaure entre Foi et Raison un rapport d’interaction, de circularité 
. 



FR 42 et 49 : « la foi demande que son objet soit compris avec l'aide de la raison; la raison, au sommet de sa 
recherche, admet comme nécessaire ce que présente la foi. La raison, privée de l'apport de la Révélation, a 
pris des sentiers latéraux qui risquent de lui faire perdre de vue son but final. La foi, privée de la raison, a mis 
l'accent sur le sentiment et l'expérience, en courant le risque de ne plus être une proposition universelle25. Il est 
illusoire de penser que la foi, face à une raison faible, puisse avoir une force plus grande; au contraire, elle tombe 
dans le grand danger d'être réduite à un mythe ou à une superstition. De la même manière, une raison qui n'a 
plus une foi adulte en face d'elle n'est pas incitée à s'intéresser à la nouveauté et à la radicalité de l'être.». 



St Augustin : « Croire n'est pas autre chose que penser en donnant son assentiment [...]. Si elle n'est pas pensée, la 
foi n'est rien » (De prædestinatione sanctorum, 2, 5: PL 44, 963.) 



La théologie est la stella rectrix de la philosophie. La philosophie Ancilla Theologiae. 



Cf. également Aeterni Patris 26 

La philosophie : - perfectionne et augmente les forces de l’intelligence 

aplanit le chemin de la foi. 

protège religieusement les vérités révélées contre les attaques des fausses doctrines. 

(+ ThA domine, comme « prince » et « maître » des docteurs. Cf. également FR 43 et 44). 



Fides et Ratio Ch. 6 – « INTERACTION ENTRE LA THEOLOGIE ET LA PHILOSOPHIE ». 



montrer « la crédibilité de la Révélation » comme proposition de sens théologique, historique et anthropologique : 

> Après 2 chapitres de matrice augustino-anselmienne (credo ut intellegam, intellego ut credam27), Fides et Ratio 
propose un modèle de circularité entre théologie et philosophie, répétant la priorité de la Révélation. 

«l’homme est naturellement philosophe » 

la théologie = « une élaboration réflexive et scientifique de l’intelligence de la PdD à la lumière de la foi ». 

la philosophie est apte à seconder la théologie dans ses deux principes méthodologiques : 

l’auditus fidei, en analysant la fonction du langage, de la transmission, de l’interprétation 

l’intellectus fidei, en explicitant la vérité salvifique reçue de l’auditus fidei. 

« la théologie dogmatique doit être en mesure d’articuler le sens universel du mystère de Dieu » (i.e. le langage sur 
Dieu, la relation personnelle à l’intérieur de la Trinité, l’action créatrice de Dieu dans le monde, l’identité du Christ…) 



 CONCERNANT LA THEOLOGIE FONDAMENTALE : [elle éclaire la rationalité rétrospective de la foi. 1 P 3,15]. 



FR 67 – « En vertu de son caractère propre de discipline qui a pour tâche de rendre compte de la foi (cf. 1P 
3,15), la théologie fondamentale devra s'employer à justifier et à expliciter la relation entre la foi et la 

" La recherche des conditions dans lesquelles l'homme pose de lui-même les premières questions fondamentales sur le sens de la vie, sur la finalité qu'elle 
veut indiquer et sur ce qui l'attend après la mort, constitue pour la théologie fondamentale le nécessaire préambule pour que, aujourd'hui également, la foi 
puisse montrer en plénitude la voie à une raison qui recherche sincèrement la vérité ": Jean-Paul II, Lettre aux participants au Congrès de théologie 
fondamentale organisé pour le 125e anniversaire de la Constitution dogmatique Dei Filius, n. 4: La Documentation catholique 92, 
pp. 972-973. 

id. 

via preparatoria fidei... preambula fidei... 

réflexion philosophique. Reprenant l'enseignement de saint Paul, le Concile Vatican I avait 
déjà attiré l'attention sur le fait qu'il existe des vérités naturellement et donc philosophiquement connaissables. 
Leur connaissance constitue un présupposé nécessaire pour accueillir la révélation de Dieu. En étudiant la 
Révélation* et sa crédibilité conjointement à l'acte de foi correspondant*, la théologie fondamentale 
devra montrer comment, à la lumière de la connaissance par la foi*, apparaissent certaines vérités 
que la raison saisit déjà dans sa démarche autonome de recherche. La Révélation confère à ces 
vérités une plénitude de sens, en les orientant vers la richesse du mystère révélé, dans lequel elles 
trouvent leur fin ultime. Il suffit de penser par exemple à la connaissance naturelle de Dieu, à la possibilité de 
distinguer la révélation divine d'autres phénomènes ou à la reconnaissance de sa crédibilité, à l'aptitude du 
langage humain à exprimer de manière significative et vraie même ce qui dépasse toute expérience humaine. A 
travers toutes ces vérités, l'esprit est conduit à reconnaître l'existence d'une voie réellement propédeutique de la 
foi, qui peut aboutir à l'accueil de la Révélation, sans s'opposer en rien à ses principes propres et à son 
autonomie spécifique28. 

De la même manière, la théologie fondamentale devra démontrer la compatibilité profonde entre la 
foi et son exigence essentielle de l'explicitation au moyen de la raison, en vue de donner son propre 
assentiment en pleine liberté. Ainsi, la foi saura ‘‘montrer en plénitude la voie à une raison qui 
recherche sincèrement la vérité. Ainsi, la foi, don de Dieu, tout en ne se fondant pas sur la raison, ne 
peut certainement pas se passer de cette dernière. En même temps, apparaît le besoin que la raison se 
fortifie par la foi, afin de découvrir les horizons auxquels elle ne pourrait parvenir d'elle-même’’ 29 ». 



[Ces trois * montrent bien que la Théologie Fondamentale ne travaille qu’a posteriori : sont premiers l’étude de la 
Révélation, l’acte de foi, la lumière et la connaissance qu’il offre. Alors elle peut montrer comment apparaissent 
certaines vérités autonomement saisies par la raison] 



 Le rôle de la théo. fondamentale : expliciter le rapport foi-philosophie et montrer comment – à la 
lumière de la foi – certaines vérités sont déjà appréhendables en partie par la raison. Autrement dit, éclairer 
la rationalité a posteriori des vérités reçues dans la Révélation. Montrer que les 
structures fondamentales du christianisme ont une plausibilité véritative et donc n’ont pas à éviter les 
interrogations d’une philosophie en quête de vérité. 

 Certaines vérités naturelles sont un « présupposé » pour accueillir les vérités révélées. 

 D’autres reçoivent des vérités révélées leur « plénitude de sens », « leur fin ultime » (ex : 
l’homme. GS 22). Cette fonction « propédeutique »30 de la foi ne nuit en rien à l’autonomie de la 
raison (et à ses princ

 la foi ne se fonde pas sur la raison, mais elle ne peut s’en passer (intro. FR : « la foi et la 
raison sont comme les deux ailes qui permettent à l’esprit humain de s’élever vers la contemplation de 
la vérité ») 

 la raison se fortifie par la foi, qui lui montre la voie. 







 RAPPORT D’INTERACTION ET DE CIRCULARITE ENTRE THEOLOGIE ET PHILOSOPHIE : 



FR 73 – « La relation qui doit opportunément s'instaurer entre la théologie et la philosophie sera placée sous le 
signe de la circularité. Pour la théologie, le point de départ et la source originelle devront toujours être la 
parole de Dieu révélée dans l'histoire, tandis que l'objectif final ne pourra être que l'intelligence de la parole, 
sans cesse approfondie au fil des générations. D'autre part, puisque la parole de Dieu est la Vérité, pour 
mieux comprendre cette parole, on ne peut pas ne pas recourir à la recherche humaine de la vérité, à savoir la démarche 
philosophique, développée dans le respect des lois qui lui sont propres. Cela ne revient pas simplement à utiliser, dans le discours 
théologique, l'un ou l'autre concept ou telle partie d'une structure philosophique; il est essentiel que la raison du croyant exerce 
ses capacités de réflexion dans la recherche du vrai à l'intérieur d'un mouvement qui, partant de la parole de Dieu, s'efforce 
d'arriver à mieux la comprendre. Par ailleurs, il est clair que, en se mouvant entre ces deux pôles - la parole de Dieu et sa 
meilleure connaissance -, la raison est comme avertie, et en quelque sorte guidée, afin d'éviter des sentiers qui la conduiraient 
hors de la Vérité révélée et, en définitive, hors de la vérité pure et simple; elle est même invitée à explorer des voies que, seule, 
elle n'aurait même pas imaginé pouvoir parcourir. De cette relation de circularité avec la parole de Dieu, la philosophie sort 
enrichie, parce que la raison découvre des horizons nouveaux et insoupçonnés. » 





Cfr. S. PIÉ-NINOT, La teologia fondamentale, Brescia 2002, pp. 190-198. 

Connaissance qui procède par intuition, par inférence immédiate. 

RSR I 241-259 ; 444-475. Plus l’intelligence est agile et pénétrante, plus « il suffit d’un léger indice pour induire avec certitude une conclusion » 
rapprochant un fait et un aspect du dogme. Il en est de même si une âme est particulièrement sensible aux touches du Saint Esprit, des signes ‘vulgaires et 
quotidiens lui suffiront, là où une autre aura besoin de signes extraordinaires ». 

Pour certains, pour avoir la foi il faut d’abord faire ‘comme si’ puis après on acquière la certitude de l’acte. Pour les autres, c’est d’abord l’intelligence qui 
aboutit à la connaissance à laquelle de façon volontaire on décide de croire. Ces deux propositions souffrent l’une et l’autre de ne pas prendre en compte les 
deux niveaux de la liberté et de la certitude. Il est possible d’imaginer l’arrivée d’une illumination semblable à un coup de foudre, où la volonté s’attache à ce 
qu’elle ne connaît pas réellement mais que cet amour lui fait découvrir. Ainsi « l’amour suscite la faculté de connaître et la connaissance légitime 
l’amour ». L’âme instantanément peut s’écrier : Mon Seigneur et mon Dieu. Il y a alors un parti qui est pris par l’intelligence qui perçoit 
avec pleine sécurité le caractère raisonnable du parti qu’elle prend. L’acte intègre à la fois le spéculatif et la certitude. 

C’est par sympathie que l’on adhère à la foi. L’amour donne des yeux à la foi. Dans les Evangiles, ceci se trouve dans l’idée que tous peuvent voir les 
miracles, mais comprendre que le fils de l’homme est Fils de Dieu, cela est réservé à ceux qui font la volonté du Père, ou ce qui revient au même, à ceux que 
le Père entraine pour les donner à son Fils. Ainsi, devant les miracles, il y a ceux qui croient et ceux qui voient mais ‘ne comprennent pas’. « Il leur manque le 
lignage : perception de l’indice, synthèse de l’assentiment : c’est donc un défaut de l’intelligence ». Ceci se produit du fait de l’endurcissement, donc du défaut 
de grâce. 

L’idée de cette circularité se trouve chez Barth, Balthasar, puis Fisichella… Seckler parle même de « Périchorèse » 
(l’on pourrait parler de circumincessio). FR suit dans sa structure cette circularité, partant de l’anthropologie (Ch. I – Connais-
toi toi-même) comme priorité logico-épistémologique, pour parler ensuite de la Révélation dans son primat ontologique 
et de nouveau l’anthropologie. 



 DIVERS MODELES CONSTITUTIFS DE L’ACTE DE FOI 31 : 



J.H. NEWMAN : l’accès à la Révélation apparaît au terme d’une montée qui part de la théologie 
naturelle et de l’obéissance à la conscience morale jusqu’à la plénitude de la Vérité. Dans ses Sermons universitaires, N. 
montre que savoir et croire sont 2 capacités de l’homme également justifiées (contre l’evidential school de W.Paley qui voulait 
que toute vérité chrétienne ait la rigueur d’une démonstration rationnelle). Dans la Grammaire de l’assentiment, N. élucide les 
mécanismes d’inférence qui conduisent à l’assentiment de la foi : l’ Illative Sense (« sens de l’inférence »32) est cette capacité 
de percevoir par intuition à partir de divers indices convergeant, et se tenant les uns les autres : 
non à partir de la logique processuelle d’un syllogisme, mais à partir de la logique d’une convergence qui cumule les 
indices et pousse la probabilité à une certitude. L’assentiment, de notionnel devient réel (donné 
aux réalités que ces concepts désignent). 



Les yeux de la foi, de P. ROUSSELOT : (premier vrai ouvrage sur la crédibilité, et non plus seulement de 
l’apologétique). C’est la lumière de la foi qui rend possible la connaissance de sa crédibilité (sans cela, si c’était seulement la 
lumière de l’intelligence, nous serions dans une gnose où seuls seraient sauvés les sages et les savants…). Un seul et même 
acte. Cela vient du fait que l’intelligence (qui offre la compréhension intellectuelle) et la volonté (l’amour, l’assentiment) sont 
dans une relation de priorité réciproque, unies par la lumen fidei : « l’illumination surnaturelle [i.e. de la grâce] se concilie 
avec une véritable efficacité des signes externes [i.e. rationnels]»33. 2 exemples d’actes de foi : « Mon Seigneur et mon Dieu » 
& « Vraiment cet homme était fils de Dieu » (+ « Rabbouni » de M. Magdeleine). Comme dans le coup de foudre amoureux, je 
reconnais ce que j’ai toujours déjà connu sans le savoir, j’aime ce que j’ai toujours déjà aimé : « l’amour suscite la faculté de 
connaître et la connaissance légitime l’amour ». caractère de réminiscence amoureuse. syntonie. C’est par sympathie que l’on 
adhère à la foi. Parti pris de l’intelligence en faveur de la foi. Nécessité réciproque de l’amour et de la connaissance (i.e. de la 
volonté et de l’intelligence). 2 Co 4,6…. 



On retrouve cela dans Lumen Fidei 34 : « La lumière de l’amour, propre à la foi, peut illuminer les questions de 
notre temps sur la vérité. La vérité aujourd’hui est souvent réduite à une authenticité subjective de chacun, valable seulement 
pour la vie individuelle. Une vérité commune nous fait peur, parce que nous l’identifions avec l’imposition intransigeante des 
totalitarismes. Mais si la vérité est la vérité de l’amour, si c’est la vérité qui s’entrouvre dans la rencontre personnelle avec 
l’Autre et avec les autres, elle reste alors libérée de la fermeture dans l’individu et peut faire partie du bien commun. Étant la 
vérité d’un amour, ce n’est pas une vérité qui s’impose avec violence, ce n’est pas une vérité qui écrase l’individu ». 



La théologie transcendantale de K. RAHNER souligne l’affinité entre la Révélation et la pleine réalisation de la vie 
humaine. Le contenu de la foi répond et dépasse l’attente de l’homme, si bien que le transcendentalement nécessaire et 
l’historique concret et contingent existent en une relation réciproque de conditionnement et de médiation, et ne peuvent naitre 
que conjointement. Il y a affinité entre la Révélation, la foi, la pleine réalisation de l’homme et la raison. 



BALTHASAR : le Christ comme clé herméneutique, L’amour seul digne de foi… // Fisichella : la crédibilité de 
l’Amour // Lumen Fidei 51, la foi comme unique réponse possible au seul amour qui soit digne de confiance. 



“L’option fondamentale de l’acte de foi”, reprise par Fides et Ratio. ALFARO : 
« Plus qu’un acte ou une série d’actes, la foi est un comportement personnel, fondamental et total, qui imprime en l’existence 
une orientation nouvelle et permanente… la foi s’enracine dans la liberté humaine, c'est-à-dire dans l’option fondamentale 
permanente par laquelle l’homme s’ouvre à l’absolu comme grâce, ou s’y refuse. C’est là que se décide le sens ultime de 

J. ALFARO, «Esistenza cristiana», in Sacramentum Mundi, vol. 3 p. 742s. 

l’existence humaine » 34. SECKLER souligne que la foi est un acte de la personne, dont la certitude provient de la contemplation 
de celui en qui l’on croit, et non de l’évidence d’une connaissance impersonnelle. Cet enracinement anthropologique de l’acte de 
foi est décrit par Seckler comme une option fondamentale profondément humaine. 



PIE NINOT propose comme approche de Théologie fondamentale « la convergence de sens ». Cette approche 
s’inspire de Newman et aussi de la quête du sens spécifique de la contemporanéité. Le but de la théologie 
fondamentale est de rendre raison humainement de la Révélation, c'est-à-dire d’en éclairer les motifs. Il ne s’agira jamais 
d’une démonstration, ni d’une opinion, mais d’un raisonnement qui offre une série d’indices, expériences (universelles / 
d’origines diverses), signes, valeurs,… indépendants entre eux, et pourtant convergents. De là leur crédibilité. 

La possibilité d’un tel raisonnement se fonde sur l’historicité de la connaissance humaine et sur la pluralité des origines 
de ses expériences, si bien que l’homme est ouvert à toute la réalité mais ne peut néanmoins l’embrasser que partiellement. 
Aucune raison, aucuns indices ne suffiraient à eux seuls mais le sens nait de leur confrontation, dans laquelle apparaît une 
convergence vers une conclusion commune. Cette clé de sens se manifeste de plus comme origine et fin, décisive et ultime. 
L’axe porteur de l’articulation de la théologie fondamentale, si bien que la compréhension de la crédibilité comme proposition 
sensée fait confluer les sens théologiques, historiques, anthropologiques : 





LA TRIPLE ARTICULATION DE LA CREDIBILITE : THEOLOGIQUE  HISTORIQUE  ANTHROPOLOGIQUE. 



La crédibilité de la foi comme proposition porteuse d’un sens définitif à l’homme et à l’être trouve sa raison d’être dans 
la théologie et la philosophie. Cette dernière a une double dimension : historique et anthropologique. C’est ce qu’exprime FR : 



FR 14 – « La Révélation [instance théologique] introduit dans l'histoire [instance 
philosophique historique] un point de repère que l'homme [instance philosophique 
anthropologique] ne peut ignorer s'il veut arriver à comprendre le mystère de son existence ». 



Pie Ninot articule théologie, histoire et anthropologie de la manière suivante : partir du sens théologique de la 
Révélation, analyser son déploiement dans l’histoire, et son interpellation personnelle à chaque homme. 



[[1]] La crédibilité de la Révélation comme proposition de sens THEOLOGIQUE : Il s’agit du moment de 
la compréhension par l’homme de la foi ecclésiale, i.e. de l’ « unique dépôt sacré de la parole de Dieu, confié à l'Eglise » (DV 
10). C’est l’auditus fidei. 



FR 15 : « La Révélation chrétienne est la vraie étoile sur laquelle s'oriente l'homme qui avance parmi 
les conditionnements de la mentalité immanentiste et les impasses d'une logique technocratique; elle est 
l'ultime possibilité offerte par Dieu pour retrouver en plénitude le projet originel d'amour commencé à la 
création. A l'homme qui désire connaître le vrai, s'il est encore capable de regarder au-delà de lui-même et 
de lever son regard au-delà de ses projets, est donnée la possibilité de retrouver un rapport authentique 
avec sa vie, en suivant la voie de la vérité…. ». 



[[2]] La crédibilité de la Révélation comme proposition de sens HISTORIQUE : L’histoire comprend une 
triple dimension : la recension des faits historiques bruts + leur relecture réflexive + leur interprétation philosophique. Mais 
c’est ce dernier, et au-delà, la compréhension théologique de l’histoire qui offre sa compréhension téléologique (i.e. concernant 
sa fin, son télos). Ce télos est « le Christ en vous, espérance de Gloire », point Oméga. 



[[3]] La crédibilité de la Révélation comme proposition de sens ANTHROPOLOGIQUE : La proposition de 
sens – crédibilité - s’adresse enfin à la personne humaine, comme être historique, en quête de sens ultime. Dans cet acte de 
croire, acte fondamental, l’homme accomplit l’acte le plus significatif de son existence. 



FR 13 : « l'acte par lequel l'homme s'offre à Dieu a toujours été considéré par l'Eglise comme un 
moment de choix fondamental où toute la personne est impliquée. C'est lorsqu'elle croit que la personne 
pose l'acte le plus significatif de son existence; car ici la liberté rejoint la certitude de la vérité et décide de 
vivre en elle ». 



Lumen Fidei 4 et 15: « La foi naît de la rencontre avec le Dieu vivant, qui nous appelle et nous révèle son 
amour, un amour qui nous précède et sur lequel nous pouvons nous appuyer pour être solides et construire 
notre vie. D’une part, elle procède du passé, elle est la lumière d’une mémoire de fondation, celle de la 
vie de Jésus, où s’est manifesté son amour pleinement fiable, capable de vaincre la mort. En même temps, 
cependant, puisque le Christ est ressuscité et nous attire au-delà de la mort, la foi est lumière qui vient de 

l’avenir, qui entrouvre devant nous de grands horizons et nous conduit au-delà de notre « moi » isolé vers 
l’ampleur de la communion ». 15 : « La foi chrétienne est donc foi dans le plein Amour, dans son pouvoir 
efficace, dans sa capacité de transformer le monde et d’illuminer le temps. ‘Nous avons reconnu l’amour que 
Dieu a pour nous, et nous y avons cru’. » 

