
Voici quelle est à présent ma manière d’oraison. Il est très rare que, pendant l’oraison, je puisse 
discourir avec l’entendement, parce que mon âme entre aussitôt dans le recueillement, dans la 
quiétude ou dans un ravissement qui m’ôte entièrement l’usage de mes puissances et de mes 
sens. Je suis incapable de quoi que ce soit, sauf d’entendre ; encore ne puis-je comprendre ce 
qu’on me dit. 

Voici ce qui m’arrive très souvent : dans des moments où je ne cherche point à penser à Dieu, 
et où je m’occupe même d’autre chose ; où de plus, mon âme est dans une si grande sécheresse 
et mon corps si accablé d’infirmités, qu’il me serait impossible, ce me semble, de m’appliquer 
à l’oraison, quelque désir que j’en eusse, je me sens tout à coup saisie par ce recueillement et 
par cette élévation d’esprit, sans pouvoir y résister, et je me trouve ensuite, en un instant, 
enrichie des trésors spirituels qui sont les effets de ces sortes de faveurs. Et cela m’arrive sans 
que j’aie eu auparavant aucune vision, ni entendu aucune parole, et sans même que je sache où 
je suis : il me semble seulement que mon âme se perd en Dieu, et qu’en cet état, elle profite 
plus en un moment qu’elle ne pourrait faire avec tous ses efforts dans le cours d’une année. 

D’autres fois, sans qu’il me soit possible d’y résister, il me vient tout à coup de si grands 
transports d’amour de Dieu, que je meurs du désir de lui être unie ; il semble que la vie va finir, 
et ainsi je jette des cris et j’appelle mon Dieu. L’impétuosité de ces transports est très violente. 
Quelquefois je ne puis demeurer assise, tant l’agitation de mon coeur est extrême. Cette peine 
s’empare de moi sans que j’y aie contribué en rien, et elle est si délicieuse que je ne voudrais 
jamais la voir cesser. Elle naît du désir ardent que j’ai de sortir de cette vie, et de la pensée que 
mon mal est sans remède, parce qu’il n’y en a point d’autre que la mort, et qu’il ne m’est point 
permis de me la donner. Ainsi, il parait à mon âme que tout le monde est dans la joie, et qu’elle 
seule est affligée ; que tout le monde trouve du soulagement dans ses maux, et qu’il n’y a que 
les siens qui n’en peuvent recevoir. 

A cette pensée, la douleur qui m’accable est telle, qu’il me serait impossible d’en être délivrée, 
si le Seigneur n’y remédiait par des ravissements qui font cesser toutes mes inquiétudes, qui 
répandent le calme et le bonheur dans mon âme, tantôt en la faisant jouir d’une partie de ce 
qu’elle désire, et tantôt en lui découvrant des choses admirables. 

D’autres fois, il me vient des désirs de servir Dieu, mais avec de si impétueux transports et une 
si vive douleur de me voir inutile à sa gloire, que je ne puis en donner une idée. Il me semble 
alors qu’il n’y a ni peines, ni tourments, ni mort, ni martyre que je n’endurasse avec facilité. 
Ceci arrive également sans que la considération précède ; c’est quelque chose de soudain qui 
me soulève tout entière, et je ne sais d’où me vient un si grand courage. Je voudrais, ce me 
semble, élever ma voix, pour faire entendre à tous les hommes combien il est important de ne 
pas se contenter de faire peu de chose pour Dieu, et quels sont les biens admirables qu’il est 
prêt à nous donner, si nous nous disposons à les recevoir. Ces désirs sont tels, que je me 
consume au dedans de moi-même ; je veux, ce semble, ce que je ne puis ; ce corps me paraît 
une chaîne qui m’empêche de rendre à Dieu et à la société le moindre service ; sans cela, je 
ferais des choses très signalées, en ce qui dépend de mes forces. Et ainsi, quand je me vois sans 
nul pouvoir de servir Dieu, j’en ressens une peine qu’aucun terme ne peut rendre. Cette peine 

finit en se perdant dans les délices, le recueillement et les consolations dont Dieu inonde mon 
âme. Parfois, quand ces désirs de servir Dieu me transportent, je souhaite faire des pénitences, 
mais je ne le puis ; et certes, elles me soulageraient beaucoup si j’en juge par l’allègement et la 
joie que me donnent celles que je fais, bien qu’elles ne soient presque rien, à cause de la 
faiblesse de mon corps. A la vérité, si on me laissait libre, je crois qu’emportée par l’ardeur de 
ces désirs, j’en ferais d’excessives. 

J’éprouve quelquefois une grande peine d’avoir à traiter avec le prochain, et je m’en afflige au 
point de répandre beaucoup de larmes. Cela vient de cette soif que j’ai d’être seule ; lors même 
que je ne prie ni ne lis, je trouve un grand charme dans la solitude. L’entretien avec le prochain, 
avec les parents surtout, me pèse, j’y suis comme une esclave vendue, excepté quand ce sont 
des personnes avec qui je parle d’oraison et de ce qui a rapport à l’âme ; car avec elles je me 
console et je me réjouis ; parfois, cependant, leur entretien même me fatigue, je voudrais ne pas 
les voir et m’en aller dans quelque lieu où je fusse seule. Cela néanmoins m’arrive rarement 
avec ces sortes de personnes, et encore moins avec les guides de ma conscience, qui me 
consolent toujours. 

Parfois j’éprouve aussi un grand tourment d’être obligée de manger et de dormir ; je m’afflige 
surtout de voir que je puis, moins que personne, m’en dispenser : je m’y soumets pour plaire à 
Dieu, et je lui offre la peine que j’en souffre. 

Le temps me parait passer si vite que je n’en ai jamais assez pour prier ; je ne me lasserais 
jamais d’être dans la solitude. Je désire toujours trouver du temps pour lire, parce que j’ai 
toujours été très affectionnée à la lecture. Je lis néanmoins fort peu, parce qu’en ouvrant le livre, 
je me trouve dans un recueillement fort doux, et ainsi la lecture se change en oraison. Mais cela 
même dure trop peu à mon gré, à cause de mes grandes occupations, qui, bien qu’elles soient 
bonnes, ne me donnent pas le même contentement que je recevrais de la lecture et d’oraison. 
Ainsi, je désire toujours avoir plus de temps que je n’en ai, et je crains bien de paraître 
habituellement maussade, voyant que je ne puis obtenir ce que je désire et ce que je voudrais 
bien avoir. 

Notre-Seigneur m’a donné ces désirs et plus de vertu que je n’en avais auparavant, depuis qu’il 
m’a favorisée de cette oraison paisible et de ces ravissements dont j’ai parlé ; et je me trouve si 
changée en mieux qu’il me semble qu’auparavant j’étais l’imperfection même. Ces 
ravissements et ces visions ont produit dans mon âme les heureux effets dont je parlerai, et je 
dis que s’il y a en moi quelque bien, c’est de là qu’il m’est venu. 

Dieu m’a inspiré une si ferme résolution de ne point l’offenser, même véniellement, que 
j’aimerais mieux endurer mille morts que de commettre le moindre péché de propos délibéré. 
De plus, dès qu’une chose me paraît plus parfaite et plus agréable à Dieu, et dès qu’elle m’est 
commandée par celui qui me dirige, je me sens tellement déterminée à l’exécuter, que je ne 
reculerais devant aucune souffrance, et que, pour aucun trésor, je ne m’en dispenserais. Si j’en 
usais autrement je n’aurais pas, ce me semble, la hardiesse de rien demander à Dieu Notre-
Seigneur, ni même de faire oraison. Avec tout cela néanmoins, je commets beaucoup de fautes 
et d’imperfections. 

J’obéis à mon confesseur, bien qu’imparfaitement ; mais viens-je à comprendre qu’il veut une 
chose, ou bien me la commande-t-il, il me semble, d’après ma disposition intérieure, que je ne 
laisserais pas de la faire ; et si je ne la faisais pas, je croirais être dans une grande illusion. 

Je désire la pauvreté, mais pas autant que je devrais. 

Il me semble que, lors même que j’aurais de nombreux trésors, je ne voudrais ni conserver 
aucun revenu, ni garder aucun argent en réserve pour mon usage particulier, car je n’en fais nul 
cas ; je me contenterais du nécessaire. Malgré tout, je sens que je ne possède que bien faiblement 
cette vertu ; car si je ne souhaite pas la richesse pour ce qui me regarde, je voudrais bien avoir 
de quoi donner ; mais je le répète, je ne désire ni revenu, ni quoi que ce soit, pour moi-même. 

Je n’ai presque point eu de visions qui ne m’aient laissée avec plus de vertu que je n’en avais 
auparavant, à moins que le démon ne me jette sur ce point dans l’erreur : j’abandonne cela au 
jugement de mes confesseurs. 

Les eaux, la campagne, les fleurs, les parfums, la musique, et tant d’autres choses belles et 
riches, le sont si peu à mes yeux, que je ne voudrais ni les voir, ni les entendre, tant est grande 
la différence qui existe entre elles et celles qui se présentent à mon âme dans les visions que 
j’ai d’ordinaire. Ainsi, j’en suis arrivée à en être fort peu touchée : un premier mouvement, voilà 
tout ce qui me reste d’elles ; à mes yeux, tout cela n’est que de la boue. 

Si je parle à des personnes du monde (car je ne puis m’en dispenser quelquefois), alors même 
que l’entretien roule sur des choses d’oraison, s’il se prolonge par passe-temps et non par 
nécessité, je suis obligée de me faire violence, parce que cela me donne beaucoup de peine. 
Quant aux entretiens de pur agrément qui me plaisaient autrefois, et quant aux choses du monde, 
j’en ai aujourd’hui un tel dégoût que je ne puis les souffrir. 

Ces désirs qui maintenant me consument, d’aimer, de servir et de voir Dieu, ce n’est pas la 
considération qui les excite, comme autrefois, quand je sentais, ce me semble, une grande 
dévotion, et que je répandais beaucoup de larmes ; ils naissent d’une flamme intérieure et d’une 
ferveur si excessive, qu’en très peu de temps j’en perdrais la vie, si Dieu ne me venait en aide 
par un de ces ravissements dont j’ai parlé, et où, selon moi, il étanche la soif de l’âme. 

Quand je vois des personnes avancées dans les voies de Dieu, qui ont ces fermes résolutions 
dont j’ai parlé, qui sont détachées de tout et pleines de courage, je ne puis me défendre de les 
aimer beaucoup, et je désirerais communiquer avec elles, parce qu’il me semble que leur 
exemple me fortifie. La vue, au contraire, de ces personnes timides, et qui ne vont qu’à tâtons 
dans ce qu’elles pourraient raisonnablement entreprendre ici-bas pour le service du Seigneur, 
me cause une vraie douleur. J’implore pour elles l’assistance de Dieu, et celle de ces saints qui 
exécutèrent avec tant de courage ces mêmes choses qui nous épouvantent aujourd’hui. Ce n’est 
pas que je sois bonne à rien ; mais c’est qu’il me semble que Dieu aide ceux qui, pour lui, 
entreprennent des choses grandes, et qu’il ne manque jamais à ceux qui mettent en lui seul leur 
confiance. Ainsi, je souhaite trouver des âmes qui me confirment dans cette pensée, et qui 
m’aident à n’avoir plus de sollicitude pour la nourriture et le vêtement, mais à abandonner tout 
cela à la Providence. Par cet abandon à Dieu, je n’entends pas que je puisse me dispenser de 
me procurer ce qui m’est nécessaire pour vivre ; je veux dire seulement que je dois prendre ce 
soin de telle sorte, qu’il ne me jette point dans l’inquiétude. Depuis que Notre-Seigneur m’a 
donné cette liberté intérieure, je me trouve très bien de tenir cette conduite, et je tâche de 
m’oublier moi-même le plus que je puis ; il me semble qu’il n’y a pas encore un an qu’il m’a 
fait cette grâce. 

Quant à la vaine gloire, je n’ai, grâce à Dieu, autant que j’en puis juger, aucun sujet d’en avoir ; 
je vois clairement que je ne contribue en rien aux faveurs qu’il m’accorde. Il se plait même par 

là à me faire sentir profondément mes misères ; et, en effet, quelque effort de pensée que je 
fisse durant toute la vie, jamais, je le sens, je ne pourrais arriver à connaître une seule de ces 
grandes vérités dont il m’instruit en un instant. 

Depuis peu de temps, je parle aussi librement des grâces que Dieu me fait, que si elles 
regardaient quelque autre personne. Auparavant, c’était souvent pour moi une extrême 
confusion qu’on les sût ; maintenant, il me semble que je n’ai pas lieu de m’en estimer 
meilleure ; je me trouve, au contraire, plus mauvaise, puisque je profite si peu de pareilles 
faveurs. Cela est très certain : je crois sans hésiter qu’il n’y eut jamais au monde une âme pire 
que moi. C’est pourquoi il me semble que, tandis que je ne fais que recevoir des faveurs, les 
autres, par leurs vertus, acquièrent plus de mérites, et que Dieu leur donnera d’un seul coup au 
ciel ce qu’il veut me donner ici-bas : cette pensée fait que je le supplie de ne pas me récompenser 
dans cette vie. Ainsi, je crois que c’est parce que je suis si faible et si mauvaise, que Dieu m’a 
conduite par ce chemin. 

Lorsque je suis en oraison, et pour peu même que je puisse faire de considérations, je ne 
pourrais, quand même je le voudrais, désirer du repos, ni en demander à Notre-Seigneur, parce 
que je vois qu’il a passé sa vie dans de continuelles souffrances. Je le prie donc de ne pas me 
les épargner, en me donnant d’abord la grâce de pouvoir les supporter. 

Toutes les choses de cette nature, celles même qui sont de la perfection la plus élevée, s’offrent 
à moi dans l’oraison, et font une si vive impression sur mon esprit, que je ne puis voir sans 
étonnement de si grandes vérités. Ces vérités me sont montrées avec tant de clarté, que les 
choses du monde ne me semblent que folie. J’ai besoin d’un effort pour me rappeler mes 
sentiments d’autrefois à l’égard de ces mêmes choses, car à présent, s’affliger des peines de 
cette vie, de la mort de ceux qui nous sont chers, me semble déraisonnable, du moins lorsque 
cette affliction se prolonge. J’en dis autant de l’affection que l’on porte aux parents et aux amis. 
Cependant, lorsque je considère ce que j’ai été et combien j’étais sensible à tout cela, je 
découvre que j’ai encore besoin de beaucoup veiller sur moi-même. 

Si je remarque en quelques personnes des choses qui paraissent clairement être des péchés, je 
ne puis me résoudre à croire que ces personnes offensent Dieu ; et si quelquefois je me suis 
arrêtée un peu à y penser (à dire vrai, c’était à peine un moment), jamais, si évidente que fût la 
chose, je n’ai pu prendre sur moi de croire à une offense véritable. Il me semble que chacun 
désire comme moi plaire à Dieu. Il m’a fait cette grâce signalée, de ne m’arrêter jamais aux 
défauts des autres, en sorte qu’ils me demeurent en la mémoire ; ou si la pensée s’en présente à 
mon esprit, je considère aussitôt ce qu’il y a de bon dans ces personnes. Ainsi, rien ne m’afflige, 
si ce n’est les péchés publics et les hérésies ; j’en suis souvent très vivement touchée, et chaque 
fois que j’y pense, pour ainsi dire, il me semble que c’est l’unique peine qu’on doit ressentir. Je 
m’attriste encore, il est vrai, quand je vois des personnes d’oraison retourner en arrière ; mais 
cette peine n’est pas grande, parce que je tâche de ne pas m’y arrêter. 

J’ai bien moins de curiosité que je n’en avais, quoique je ne pratique pas toujours à cet égard 
une entière mortification, mais seulement quelquefois. 

Ce que je viens de rapporter, et une attention presque continuelle à Dieu, voilà, selon que j’en 
puis juger, l’état ordinaire de mon âme. Lors même que je m’occupe d’autres choses, je me sens 
réveiller sans savoir par qui, pour renouveler mon attention. Cela ne m’arrive pas toujours, mais 
seulement lorsque les affaires dont je traite sont importantes, et encore, grâce à Dieu, ces 

affaires n’occupent-elles mon esprit tout entier que par moments, et non durant tout le temps 
que j’en traite. 

Voici un état d’âme où il m’arrive de me trouver, assez rarement toutefois : durant trois, quatre 
ou cinq jours, toutes les faveurs de Dieu, les impressions de ferveur, les visions me sont 
enlevées, et s’effacent même tellement de ma mémoire, que, quand je le voudrais, je ne pourrais 
me rappeler le moindre bien qui ait été en moi. Tout me paraît un songe, du moins je ne puis 
me souvenir de rien ; mes maux corporels m’accablent tous à la fois ; mon esprit se trouble, je 
ne puis former une pensée de Dieu, je ne sais en quelque façon sous quelle loi je vis. Si je lis, 
je ne comprends rien à ma lecture. Je me trouve pleine d’imperfections, et sans nul courage 
pour la vertu ; et ce grand courage que j’ai d’ordinaire disparaît de telle sorte, que je serais 
incapable, ce me semble, de résister à la moindre tentation, à une parole que le monde dirait 
contre moi. Il me vient alors en pensée que je ne suis bonne à rien, et je me demande pourquoi 
on me tire de la voie commune. Je suis dans la tristesse, il me semble que j’ai trompé tous ceux 
qui ont quelque bonne opinion de moi. Je voudrais aller me cacher en un lieu où personne ne 
me vît. Ce n’est pas par vertu que je désire alors la solitude, mais par lâcheté. Enfin, je me sens 
intérieurement portée à malmener tous ceux qui voudraient me contredire. Telle est la guerre 
queje souffre ; néanmoins, Dieu me fait la grâce de ne pas l’offenser plus qu’à l’ordinaire ; je 
ne lui demande pas de me délivrer de ce tourment, mais je le prie, si sa volonté est que je 
demeure toujours ainsi, de me soutenir de sa main, afin que je ne l’offense point. Je me soumets 
de tout mon coeur à son bon plaisir, et je comprends que c’est une très grande grâce qu’il me 
fait de ne pas me laisser toujours dans un pareil état. 

Une chose m’étonne, quand je suis de cette sorte, c’est qu’une seule parole de celles que j’ai 
coutume d’entendre, ou une vision, ou un recueillement qui ne dure pas plus d’un Ave Maria, 
ou le premier pas fait pour aller communier, met mon âme dans une paix parfaite, rend même 
la santé à mon corps, remplit de lumière mon entendement, et me restitue cette force et ces 
désirs que j’ai d’ordinaire. Je l’ai éprouvé bien des fois ; au moins depuis six mois, je me sens 
toujours notablement soulagée de mes infirmités corporelles lorsque je communie. Les 
ravissements produisent aussi parfois le même effet. Tantôt ce bien-être corporel dure trois 
heures, et tantôt un jour tout entier. A mon avis, il n’y a point-là d’illusion ; c’est un fait que 
j’ai constaté et auquel j’ai donné une grande attention. Aussi quand je suis dans ce 
recueillement, je n’ai peur d’aucune maladie ; mais quand je fais l’oraison que je faisais 
autrefois, c’est la vérité que je n’éprouve point ce mieux dans ma santé. 

Tous ces effets que je viens de rapporter me font croire que ces choses viennent de Dieu. Je me 
rappelle ce que j’étais, je sais que je marchais dans une voie de perdition ; et je vois qu’en peu 
de temps ces faveurs m’ont tellement changée, que je ne me reconnais presque plus moi-même. 
Je trouve en moi des vertus dont mon âme s’étonne, ne sachant comment elles me sont venues. 
Je vois que c’est un pur don, et non le fruit de mon travail. Ce que j’entends en toute vérité et 
clarté, et ce en quoi je sais que je ne me trompe point, c’est que Dieu ne s’est pas seulement 
servi de ce moyen pour m’attirer à son service, mais encore pour me tirer de l’enfer, ainsi que 
le savent ceux de mes confesseurs à qui j’ai fait des confessions générales. 

Lorsque je rencontre une personne qui sait quelque chose des grandes grâces que Dieu m’a 
accordée, je voudrais qu’il me fût permis de lui raconter toute ma vie ; car il me semble que 
mon honneur à moi, c’est que Notre-Seigneur soit loué, et tout le reste ne m’est rien. Mon divin 
Maître sait bien qu’en dehors de sa gloire, il n’est ni honneur, ni vie, ni gloire, ni bien 
quelconque de l’âme ou du corps, ni avantage propre, qui m’attache ou qui soit pour moi l’objet 
d’un désir. Il en est ainsi, ou je suis bien aveugle. 

Je ne saurais croire que le démon m’ait procuré de si grands avantages pour m’attirer à lui et 
pour me perdre ensuite ; je ne puis le supposer stupide à ce point. D’ailleurs, quand mes péchés 
auraient mérité que je fusse trompée par ses artifices, je ne pourrais me persuader que Dieu eût 
rejeté les instantes prières que tant d’âmes si ferventes lui ont faites depuis deux ans ; car je n’ai 
cessé de conjurer tout le monde de lui offrir des voeux pour obtenir de sa bonté qu’il me fit 
connaître s’il est de sa gloire que je marche par ce chemin, sinon qu’il lui plût de me conduire 
par un autre. Non, je ne puis le croire, sa divine Majesté n’eût jamais permis que si ce qui se 
passait en moi ne venait point d’elle, cela fût allé toujours croissant. 

Ces considérations jointes aux raisonnements solides de tant de saints personnages que j’ai 
consultés là-dessus, me rassurent, lorsque la vue de ma misère m’épouvante et me fait craindre 
d’être dans l’illusion. Mais lorsque je suis en oraison, et les jours où je jouis d’une douce 
tranquillité et où je ne pense qu’à Dieu, quand les plus savants et les plus saints hommes du 
monde s’assembleraient pour me convaincre que tout cela a été l’oeuvre du démon, qu’ils me 
feraient souffrir tous les tourments imaginables pour me contraindre à le croire, et que de mon 
côté je m’efforcerais d’entrer dans leurs sentiments, il me serait impossible d’en venir à bout. 

Il est vrai qu’en un temps, lorsqu’on a voulu effectivement me l’insinuer, j’ai été agitée de 
grandes craintes, voyant d’un côté le mérite et la sincérité de ceux qui entreprenaient de le 
prouver, et considérant, de l’autre, que mes infidélités pouvaient bien m’attirer une telle 
punition. Mais à la première parole, à la première vision, au moindre recueillement, toutes les 
craintes qu’on avait voulu m’inspirer se dissipaient, et je me trouvais confirmée plus que jamais 
dans la croyance que ce qui se passait en moi venait de Dieu. 

Quelquefois, je le sais, le démon peut s’y mêler, comme je l’ai vu arriver et comme je l’ai dit 
moi-même, mais ses illusions produisent des effets très différents, et, à mon avis, une personne 
qui en a quelque expérience ne s’y laissera pas tromper. Toutefois, malgré la persuasion intime 
où je suis que ce qui se passe en moi vient de Dieu, pour rien au monde je ne ferais la moindre 
chose, si elle n’était approuvée du guide de mon âme, bien qu’elle me parût être du plus grand 
service de Notre-Seigneur. Dans toutes les paroles qui m’ont été dites, jamais il n’y en a eu 
aucune qui ne m’ait portée à lui obéir et à ne lui rien cacher, et qui ne m’ait fait entendre que 
c’était là ce qui convenait. 

Je suis souvent reprise de mes fautes, mais d’une manière qui m’atteint jusqu’au fond des 
entrailles. D’autres fois, je reçois des avis importants qui me découvrent le péril qu’il y a, ou 
qu’il peut y avoir, dans les affaires que j’ai à traiter. Les péchés de ma vie passée me sont 
représentés d’une manière si vive, que j’en ai l’âme percée de douleur. 

Quoique je me sois beaucoup étendue, il me semble néanmoins que j’en ai dit trop peu, eu égard 
aux grands biens spirituels que je vois en moi au sortir de l’oraison. Ce qui n’empêche pas 
qu’ensuite je ne me trouve avec beaucoup d’imperfections, inutile et très misérable. Peut-être, 
faute d’entendre les bonnes choses, me trompé-je moi-même ; mais ce qui me porte à juger 
ainsi que je l’ai fait, c’est le changement manifeste de ma vie. 

Je puis assurer, ce me semble, que tout ce que j’ai dit est ce que j’ai véritablement senti. Telles 
sont les grâces que le Seigneur a opérées en cette chétive et imparfaite créature. Je soumets tout 
à votre jugement, mon père, attendu que vous connaissez maintenant à fond l’état de mon âme.

Relation 2 - 1562 



JÉSUS 

Il y a, ce me semble, plus d’un an que j’ai écrit la relation qui précède. Depuis cette époque, 
Dieu m’a constamment soutenue de sa main ; aussi, loin de reculer dans son service, je vois que 
j’ai progressé beaucoup en ce que je vais dire : qu’il en soit béni à jamais ! 

Les visions et les révélations n’ont point cessé, mais elles sont beaucoup plus élevées. Le 
Seigneur m’a enseigné une manière d’oraison qui est plus profitable à mon âme, qui me met 
dans un bien plus grand détachement des choses de cette vie, et qui me donne plus de courage 
et de liberté d’esprit. 

Les ravissements ont augmenté de force ; ils me viennent quelquefois avec une telle impétuosité 
et de telle sorte, que toutes mes résistances n’empêchent pas qu’on ne s’en aperçoive 
extérieurement, et cela m’arrive même en compagnie. Il est impossible de les dissimuler ; tout 
ce que je puis est de tâcher de donner à entendre que ce sont ces vives souffrances du coeur, 
auxquelles je suis sujette, qui me font tomber en défaillance. J’ai d’ordinaire grand soin d’y 
résister au commencement, mais quelquefois je ne le puis. 

En ce qui concerne la pauvreté, Dieu, me semble-t-il, m’a fait de grandes grâces, car je voudrais 
n’avoir pas même le nécessaire s’il ne me venait d’aumônes ; ainsi, je désire avec ardeur me 
trouver en un lieu où l’on ne vivrait que de charités. Il me semble que je ne pratique pas si 
parfaitement le voeu de pauvreté et les conseils de Jésus-Christ, dans une maison où je suis 
assurée que rien ne me manquera pour la nourriture et le vêtement, que dans une maison non 
rentée où ces choses pourraient me manquer quelquefois. Les biens que la véritable pauvreté 
nous fait acquérir sont, selon moi, en grand nombre, et je souhaiterais beaucoup ne pas les 
perdre. J’éprouve souvent une si grande confiance que Dieu ne peut manquer à ceux qui le 
servent, et une foi si vive en l’infaillible accomplissement de ses paroles, que je ne puis me 
résoudre à accepter des revenus, ni concevoir aucune crainte. Aussi, je ressens une peine très 
vive lorsqu’on me conseille d’avoir des rentes, et je me tourne vers Dieu en implorant son 
secours. 

Je suis plus touchée que je ne l’étais autrefois des nécessités des pauvres ; la compassion qu’ils 
m’inspirent et le désir que j’ai de les soulager me porteraient, si je suivais mon penchant, à me 
dépouiller pour les revêtir. Ils ne me causent aucun dégoût, quoique je m’approche d’eux et que 
je les touche. C’est là, je le vois, un don de Dieu ; auparavant, sans doute, je leur faisais 
l’aumône pour l’amour de lui, mais je n’avais pas naturellement pitié de leurs misères. Je sens 
une amélioration bien manifeste sur ce point. 

Je me trouve aussi intérieurement beaucoup mieux disposée à l’égard des choses qu’on dit 
contre moi ; quoiqu’elles soient en grand nombre et me portent préjudice, je n’en suis pas plus 
touchée, me semble-t-il que si j’étais insensible ! quelquefois, et même presque toujours, je 
trouve qu’on a raison de me blâmer. Je le sens si peu, que je crois n’avoir en cela rien à offrir à 
Dieu ; il me semble même que ceux qui parlent contre moi me font du bien, parce que je connais 
par expérience le grand profit qu’en retire mon âme. Ainsi il me suffit du premier moment 
d’oraison, pour voir s’effacer de mon âme tout sentiment d’inimitié contre eux ; ce n’est pas 
qu’à l’instant même où j’entends ces détractions, je n’en sois pas un peu peinée, mais c’est sans 
inquiétude et sans trouble. Aussi, lorsque parfois je vois que d’autres personnes en ont du 

chagrin, elles m’inspirent de la compassion. Je m’afflige en moi-même de leur erreur, parce 
que toutes les injustices qu’on peut nous faire en ce monde me paraissant si peu de chose, 
qu’elles ne méritent pas que l’on s’en émeuve : je les regarde comme un songe qui s’évanouit 
aussitôt qu’on s’éveille. 

Dieu m’a donné, comme je l’ai dit, de plus grands désirs de le servir, plus d’amour de la 
solitude, et plus de détachement des choses de la terre, et cela par le moyen de visions qui me 
font comprendre le néant de toutes choses. Je compte pour peu de me séparer de mes amis, 
quels qu’ils soient, et de mes proches. Ce n’est pas assez dire : les parents me sont extrêmement 
à charge ; et dès qu’il s’agit du moindre service à rendre à Dieu, je les quitte avec une entière 
liberté et avec plaisir, et ainsi je trouve partout la paix. 

J’ai reçu dans l’oraison divers avis dont j’ai vu ensuite la justesse. Sous le rapport des faveurs 
reçues de Dieu, je me trouve bien plus privilégiée ; mais pour ce qui est de son service, me vois 
beaucoup plus misérable ; car, par suite des circonstances, le bien-être s’est accru pour moi. La 
pénitence que je fais est peu de chose, tandis que l’honneur qu’on me rend, le plus souvent à 
mon grand déplaisir, est considérable. Enfin la vie que je mène est très douce et nullement 
pénitente. Que Dieu daigne y remédier, puisqu’il le peut1 ! 

Il y a environ neuf mois que j’ai écrit ce qui précède. Depuis ce temps-là, je n’ai rien perdu des 
grâces que Dieu m’a faite ; il me paraît même, autant que j’en puis juger, avoir reçu une liberté 
intérieure encore plus grande. J’avais cru jusqu’ici avoir besoin des autres, et je mettais plus de 
confiance dans les secours du monde ; mais je vois maintenant très clairement que tous les 
hommes ne sont que de petits fétus de romarin sec, qui n’offrent aucune sécurité dès qu’on veut 
s’y appuyer, et qui rompent tout à fait sous le poids de la moindre parole de blâme. Ainsi, je 
sais par expérience que le vrai moyen de ne pas tomber, est de n’avoir d’autre soutien que la 
croix, et de ne mettre sa confiance qu’en Celui qui, pour nous, a voulu y être attaché. Je trouve 
en lui un véritable ami, et je me sens ainsi élevée à un tel empire, qu’il me semble que, pourvu 
que Dieu ne me manque point, je serais assez forte pour résister au monde entier, ligué contre 
moi. 

Avant que cette vérité eût fait impression sur mon esprit, je tenais à ce qu’on eût beaucoup 
d’affection pour moi. Maintenant, non seulement je ne m’en soucie plus, mais j’en éprouve 
plutôt de la peine ; j’excepte les personnes avec qui je traite de ce qui regarde ma conscience, 
ou à qui je crois pouvoir être utile ; car je suis bien aise d’être aimée des uns, afin qu’ils me 
souffrent, et des autres, afin qu’ils se laissent plus facilement persuader de ce que je leur dis du 
néant de toutes choses. Dieu m’a fortifiée de telle sorte dans les grandes épreuves, les 
persécutions et les contradictions que j’ai essuyées ces derniers mois, que plus elles étaient 
grandes, plus mon courage s’augmentait, sans que je me sois lassée un moment de souffrir1. 
Non seulement je n’avais aucune aversion contre les personnes qui disaient du mal de moi, mais 
il me semble que je les aimais encore plus qu’auparavant. Je ne sais comment cela s’est fait, 
mais je sais bien que c’est un don qui me vient de la main du Seigneur. 

Je suis de mon naturel très ardente dans mes désirs ; maintenant ils sont accompagnés de tant 
de paix, que lorsque je les vois accomplis, je ne m’aperçois même pas si j’en ressens de la joie. 
En dehors de ce qui regarde l’oraison, peine, plaisir, tout me laisse si calme qu’on me prendrait 
pour une personne insensible, et quelquefois je reste dans cet état pendant plusieurs jours. 

Maintenant encore, comme par le passé, il me prend parfois de violents désirs de faire des 
pénitences corporelles ; et si j’en fais quelques-unes, loin d’y rencontrer de la difficulté, j’y 

trouve parfois, et même presque toujours, une jouissance particulière ; j’en fais cependant bien 
peu, parce que je suis très infirme. 

La nécessité de manger m’a donné très souvent une extrême peine ; elle m’en donne à présent 
une excessive, principalement quand je suis en oraison. Elle doit être bien forte, puisqu’elle me 
fait répandre quantité de larmes et m’arrache des plaintes, sans, pour ainsi dire, que je m’en 
aperçoive : ce qui m’est si peu ordinaire, que je ne me souviens pas d’avoir laissé échapper une 
plainte au milieu des plus grandes afflictions de ma vie. En ces circonstances, je ne suis 
nullement femme, j’ai le coeur dur. 

Je désire plus ardemment que jamais voir au service de Dieu des personnes entièrement 
détachées, qui ne s’arrêtent à aucune des choses d’ici-bas ; car toutes ne sont que plaisanterie. 
Je forme ce voeu tout spécialement pour les savants. Je vois les grands besoins de l’Eglise, et 
j’en suis si profondément attristée, que s’affliger d’autre chose me semble se moquer. C’est 
pourquoi je ne cesse de recommander à Dieu ces hommes éminents en science, persuadée qu’un 
seul d’entre eux, entièrement parfait et véritablement embrasé du feu de son amour, fera plus 
de fruit qu’un grand nombre d’autres vivant dans la tiédeur. 

En ce qui regarde la foi, je me sens plus ferme que jamais ; il me semble que je ne craindrais 
pas de disputer seule contre les luthériens assemblés, pour les convaincre de leur erreur. Je suis 
saisie de douleur en songeant à la perte de tant d’âmes. 

Je reconnais clairement qu’il a plu à Dieu de se servir de moi pour l’avancement spirituel de 
plusieurs âmes, et que la mienne, par sa pure bonté, grandit chaque jour en amour pour lui. 

Il me semble que quand je m’étudierais à avoir de la vanité, je ne pourrais en venir à bout ; il 
me serait également impossible de m’imaginer que des vertus que je ne possède que depuis peu 
m’appartiennent, voyant que j’ai passé tant d’années sans en avoir une seule, et ne faisant, à 
l’heure qu’il est, que recevoir des grâces sans rien accomplir pour Dieu ; enfin, étant l’être au 
monde le plus inutile. C’est pourquoi je considère souvent que les autres avancent dans le 
service de Dieu, et que moi seule ne fais rien pour le progrès de mon âme. Ceci n’est 
certainement pas de l’humilité, mais la vérité ; et quand je me vois si inutile, je ne puis parfois 
m’empêcher d’avoir quelque crainte d’être trompée. Ainsi, je vois clairement que ces avantages 
qui sont en moi, me viennent de ces révélations et de ces ravissements auxquels je ne contribue 
en rien, et dans lesquels je n’agis pas plus que si j’étais une souche. Cela me rassure et me 
tranquillise ; je me jette dans les bras de Dieu, et je me confie en mes désirs, qui ne sont autres, 
j’en ai la certitude, que de mourir pour lui et de lui sacrifier tout repos, advienne que pourra. 

Il est des jours où mille fois je me rappelle ce que dit saint Paul, quoique certainement je sois 
bien éloignée de l’éprouver au même degré que lui. Il me semble que ce n’est plus moi qui vis, 
qui parle, qui ai une volonté, mais qu’il y a en moi quelqu’un qui me gouverne et me fortifie ; 
dans cet état, je suis presque hors de moi-même ; la vie me devient un cruel martyre. Il est si 
douloureux de vivre séparée de mon Dieu, que la plus grande chose que je puisse alors lui offrir, 
le service le plus signalé que je puisse lui rendre, c’est de vouloir vivre par amour pour lui ; 
mais je souhaiterais que ce fût en soutenant de grandes croix et de grandes persécutions. Ne 
pouvant étendre sa gloire, je voudrais du moins souffrir pour lui ; et je serais prête à endurer 
tout ce qu’il y a au monde de souffrances, pour acquérir un peu plus de mérite, je veux dire pour 
accomplir un peu plus parfaitement la volonté de mon Dieu. 

De toutes les paroles que j’ai entendues dans l’oraison, de celles même qui m’étaient dites deux 
ans avant l’événement, il n’en est pas une que je n’aie vu s’accomplir. 

Ce que Dieu m’a donné à connaître et à comprendre de sa grandeur et de sa providence est tel, 
que presque toutes les fois que j’y pense, je me perds dans cette considération, mon esprit 
contemplant des merveilles de beaucoup élevées au-dessus de lui, et je demeure dans un 
profond recueillement. 

Dieu est si attentif à me, préserver de l’offenser, que j’en suis quelquefois dans l’étonnement. 
Je vois, ce me semble, le soin extrême qu’il prend de moi, et je n’y contribue presque en rien. 
Je ne suis qu’un abîme de péchés et de malices ; il me semblait même qu’avant que, Notre-
Seigneur m’eût favorisée de ces grâces, je n’aurais jamais la force de mettre un terme à mes 
offenses. Si donc je désire qu’elles soient connues, c’est afin que l’on comprenne le grand 
pouvoir de Dieu. Qu’il soit béni et loué dans les siècles des siècles ! Amen. 

JÉSUS 

La relation qui est en tête, et qui n’est pas écrite de ma main, est celle que je donnai à mon 
confesseur. Il la transcrivit de la sienne, sans y rien ajouter ou retrancher. C’était un homme 
très spirituel et théologien. Je ne lui cachais rien de tout ce qui se passait en mon âme ; il le 
communiquait ensuite à d’autres savants, et en particulier au Père ManCio. Ils n’y ont rien 
trouvé qui ne soit très conforme à l’Ecriture sainte ; et cela m’a mis l’esprit en repos. Je 
comprends néanmoins que, tant qu’il plaira à Dieu de me conduire par ce chemin, je dois me 
défier de moi-même en tout. C’est aussi ce que j’ai toujours fait, quoiqu’il ne m’en coûte pas 
peu. Veuillez-vous souvenir, mon Père, que tout ce que je vous communique ici est sous le 
secret de la confession, comme je vous en ai supplié.

Relation 3 - 1575 



AU P. RODRIGUE ALVAREZ DE LA COMPAGNIE DE JÉSUS 

JÉSUS ! 

Voici dans quelles circonstances furent composées ces relations. Pendant que sainte Thérèse 
se trouvait à Séville, les inquisiteurs parurent un jour à la porte de son couvent. 
Sur la dénonciation d’une novice, mécontente d’avoir été congédiée, ils venaient faire une 
enquête et réprimer, disaient-ils de graves abus. Le résultat de cette visite fut de montrer la 
perfidie de la novice et l’innocence des accusées. Cependant l’affaire ne se termina pas là. Les 
Inquisiteurs voulurent examiner l’esprit de la sainte et sa manière d’oraison. Ils chargèrent de 
cette tâche le P. Rodrigue Alvarez, dont la sainteté et la science étaient très estimées dans 
Séville. A la demande de ce religieux, Thérèse écrivit une relation où elle faisait connaître 
brièvement son mode d’oraison et nommait les hommes éminents qui l’avaient approuvé. Elle 
en rédigea aussi une seconde où elle traitait avec plus de développements les matières 
spirituelles qui n’avaient été qu’effleurées dans la première. (Reforma de los Descalzos, t. I, 
liv. III, ch. XLVI.) 

La Fuente pense que la relation que nous plaçons ici la première était destinée à répondre aux 
interrogations des Inquisiteurs. La seconde, où la sainte s’exprime avec plus d’abandon, lui 
aurait vraisemblablement été demandée par le P. Rodrigue Alvarez, non plus en qualité de juge, 
mais comme directeur. 

Il y a quarante ans que cette religieuse prit l’habit. Dès la première année, elle commença à 
méditer la passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ, consacrant certains temps de la journée à la 
considération des mystères et de ses propres péchés. Jamais elle n’eut l’idée d’élever son esprit 
à rien de surnaturel ; elle s’occupait des vérités qui lui montraient combien tout passe vite ; elle 
se servait des créatures pour découvrir la grandeur de Dieu et l’amour qu’il nous porte. Cet 
amour l’excitait beaucoup plus que le reste à le servir ; car jamais elle ne marcha par la voie de 
la crainte, un tel motif ayant très peu d’action sur elle. Elle a toujours eu un grand désir de voir 
Dieu glorifié, et son Eglise augmentée. Elle rapportait à ce but toutes ses prières, sans rien faire 
pour elle-même ; elle était persuadée qu’il importait peu qu’elle souffrit en purgatoire, pourvu 
que cette gloire s’accrût, si peu que ce fût. Elle vécut ainsi vingt-deux ans environ dans de 
grandes sécheresses, sans qu’il lui vînt jamais en pensée de désirer rien de plus. Elle était si 
convaincue de sa bassesse, qu’il ne lui semblait pas qu’elle fût digne d’élever son esprit jusqu’à 
Dieu ; et elle regardait comme une grande grâce que lui faisait la divine Majesté, de la souffrir 
en sa présence pour prier ou pour lire de bons livres. 

Il fut question, il y a à peu près dix-huit ans, de la fondation qu’elle fit à Avila du premier 
monastère des Carmélites déchaussées ; mais deux ou trois ans avant cette fondation (je crois 
que c’est trois ans), il commença à lui sembler qu’on lui parlait quelquefois intérieurement ; 
elle eut aussi quelques visions et quelques révélations, mais dans son intérieur, et qui ne 
frappaient que les yeux de son âme ; car elle n’a jamais rien vu ni entendu par les yeux et les 
oreilles du corps hors deux fois qu’elle crut entendre parler, mais elle ne comprit rien à ce qui 
lui était dit. Quand elle avait de ces visions intérieures, la représentation des objets ne durait 
pas pour l’ordinaire plus qu’un éclair ; mai les objets ne laissaient pas de lui demeurer aussi 
fortement imprimés dans l’esprit, et avec des effets aussi puissants, que si elle les eût vus des 
yeux du corps, et même davantage. 

Elle était pour lors si peureuse de son naturel, qu’elle n’osait quelquefois demeurer seule, même 
pendant le jour ; et comme quelque effort qu’elle fît, elle ne pouvait se soustraire à ces visions, 
elle en était extrêmement affligée, craignant que ce ne fût une tromperie du démon. Elle 
commença donc à en parler à des hommes spirituels de la compagnie de Jésus. 

Ces religieux furent, entre autres : 

Le père Araoz, qui était commissaire de la Compagnie, et qui vint à passer où elle était ; 

Le père François de Borgia, auparavant duc de Gandie, avec qui elle eut deux entretiens ; 

Le père provincial Gilles Gonsalez, qui est à présent à Rome ; 

Celui qui est actuellement provincial en Castille, qu’elle n’a pourtant pas tant pratiqué que le 
père Gonzalez ; 

Le père Balthasar Alvarez, aujourd’hui recteur à Salamanque, qui l’a confessée pendant six 
ans ; 

Le père Salazar, recteur actuel de Cuenca ; 

Le père Santander, recteur de Ségovie ; 

Le père Ripalda, recteur de Burgos ; celui-ci était très mal disposé en sa faveur, à cause des 
récits qu’on lui avait faits, jusqu’à ce qu’il eût conféré avec elle ; 

Le docteur Paul Hernandez à Tolède. Consulteur de l’Inquisition ; 

Un autre père, le docteur Gutierrez, qui était recteur à Salamanque lorsqu’elle lui parla. 

Quelques autres pères de la Compagnie, qu’elle a trouvés dans les différents endroits où ses 
fondations l’ont appelée, et dont elle a recherché l’entretien, sur la réputation qu’ils avaient 
d’hommes spirituels. 

Elle communiqua aussi beaucoup avec le père Pierre d’Alcantara, saint homme de la réforme 
de Saint-François. Ce fut lui qui contribua le plus à faire entendre que cette religieuse était 
conduite par l’esprit de Dieu. 

On passa plus de six années à faire différentes épreuves, comme elle l’a écrit plus au long, et 
comme on le verra encore par la suite ; mais on avait beau l’éprouver, elle avait beau s’affliger 
et répandre des larmes, elle n’en était que plus sujette aux suspensions et aux ravissements, ce 
qui lui causait beaucoup de peine. 

On faisait pour elle quantité de prières, et l’on disait beaucoup de messes, pour obtenir de Dieu 
qu’il la conduisît par une autre voie, parce que sa frayeur était extrême quand elle n’était point 
en oraison. Cependant on remarquait en elle un grand progrès dans la perfection, sans que ce 
progrès fût accompagné de vaine gloire ou d’orgueil, ni de la moindre tentation qui y eût 
rapport ; au contraire, elle était très confuse et toute honteuse que cela fût su. Elle ne parlait 
même jamais de ce qu’elle éprouvait, à moins que ce ne fût à ses confesseurs, ou à des gens de 
qui elle pût recevoir quelque lumière ; et cela lui coûtait plus à révéler que si c’eût été de grands 

péchés, parce qu’il lui semblait qu’ils allaient se moquer d’elle, et traiter ce qu’elle leur disait 
de contes de femmelette, chose qu’elle a toujours eue en horreur. 

Il y a environ treize ans, plus ou moins, toujours était-ce après la fondation du couvent de Saint-
Joseph, où elle avait passé en sortant de son premier couvent ; il y a, dis-je, à peu près ce temps-
là, qu’il vint à Avila un inquisiteur ; je ne sais s’il l’était de Tolède, mais il l’avait été de Séville : 
il se nommait Soto, et est aujourd’hui évêque de Salamanque. Elle fit en sorte d’avoir un 
entretien avec lui pour se rassurer davantage. Elle lui rendit compte de tout. La réponse de cet 
inquisiteur fut qu’il ne trouvait rien dans ce qu’elle lui disait qui pût regarder son office, puisque 
tout ce qu’elle voyait et entendait dans l’oraison ne servait qu’à l’affermir de plus en plus dans 
la foi catholique ; et en effet, elle a toujours été et est encore très ferme sur ce point. Elle a 
toujours désiré très ardemment la gloire de Dieu et le salut du prochain, à tel point que, pour 
sauver une seule âme, elle endurerait volontiers mille morts. 

Cependant comme cet inquisiteur la vit si fort dans la peine, il lui conseilla de mettre par écrit 
tout ce qui regardait son oraison, et même toute l’histoire de sa vie, sans en rien omettre, et de 
communiquer cet écrit au père maître Avila, qui était un homme fort éclairé en matière 
d’oraison ; après avoir reçu de lui une réponse, elle pourrait se tenir tranquille. Elle suivit ce 
conseil ; elle écrivit sa vie et ses péchés. Le P. Avila lui répondit, la consola et la rassura 
beaucoup. Cette relation était telle que tous les savants qui la virent, et qui étaient les 
confesseurs de cette religieuse, disaient qu’elle contenait des avis très salutaires pour la vie 
spirituelle. Ils lui ordonnèrent de la transcrire, et de composer un autre petit livre1, pour servir 
d’instruction a ses filles, car elle était alors prieure. 

Malgré tout cela, comme il lui venait en pensée que des personnes spirituelles pouvaient être 
trompées aussi bien qu’elle-même, elle ne laissait pas, de temps à autre, de retomber dans ses 
frayeurs. Elle pria donc son confesseur de trouver bon qu’elle communiquât encore de son 
intérieur avec quelques grands théologiens, quand même ils ne seraient pas fort adonnés à 
l’oraison, parce qu’elle ne désirait autre chose que de savoir si ce qui lui arrivait n’avait rien de 
contraire à l’Ecriture sainte. Ce n’est pas qu’elle ne se consolât quelquefois, en considérant que, 
quand même elle eût mérité par ses péchés de tomber dans l’illusion, il n’y avait pas 
d’apparence que Dieu permît que tant de bonnes âmes qui désiraient l’éclairer y tombassent de 
même. 

Ce fut dans l’intention que je viens de dire qu’elle commença à consulter des pères de l’ordre 
du glorieux saint Dominique, qui avaient été autrefois ses confesseurs, avant qu’il fût question 
chez elle d’aucun effet surnaturel. Ce ne fut pourtant pas aux mêmes pères qui l’avaient déjà 
confessée qu’elle s’adressa mais à d’autres du même ordre. Voici les noms de ceux qu’elle 
consulta : 

Le père Vincent Baron, qui la confessa durant un an et demi à Tolède. Il était alors consulteur 
du Saint-Office, et il l’avait pratiquée pendant de longues années avant toutes ces choses. C’était 
un homme d’une science profonde. Il la rassura beaucoup, comme avaient fait les pères de la 
Compagnie dont j’ai parlé ; ils s’accordaient tous à lui demander ce qu’elle pouvait craindre, 
puisqu’elle n’offensait pas Dieu, et qu’elle était persuadée de sa propre misère ; 

Le père Pierre IbaÔez, qui était lecteur à Avila ; 

Le père maître Dominique BaÔès, qui est à présent régent du collège de Saint-Grégoire de 
Valladolid. Il fut son confesseur pendant six ans, et, depuis ce temps là, elle a toujours continué 
à lui demander par lettres ses avis, dans les occasions qui se sont présentées ; 

Le père maître Chavès ; 

Le père maître Barthélemy de Medina, professeur à l’université de Salamanque. Comme elle 
savait qu’il était fort prévenu contre elle, sur le récit qu’on lui avait fait, des choses dont il s’agit, 
elle se persuada que, n’étant retenu par aucun égard, il lui dirait plus franchement qu’un autre 
si elle était dans l’illusion. Il y a de cela un peu plus de deux ans. Elle obtint de se confesser à 
lui durant le séjour qu’elle fit à Salamanque, et lui rendit compte de tout ce qui la concernait. 
Elle lui remit aussi la relation de sa vie afin qu’il fût mieux informé ; mais il la rassura autant 
et plus que les autres, et fut depuis un de ses meilleurs amis. 

Elle se confessa aussi quelque temps au père Philippe de Menesès, lorsqu’elle alla fonder le 
couvent de Valladolid ; il était alors recteur du collège de Saint-Grégoire, et quelque temps 
auparavant, ayant entendu parler de ce dont il s’agit, il avait eu la charité d’aller exprès à Avila, 
pour s’entretenir avec elle, dans le dessein de la détromper s’il la trouvait dans l’illusion, ou de 
la défendre contre la calomnie si elle était dans la bonne voie. Il fut fort satisfait d’elle. 

Elle traita aussi particulièrement avec un provincial de l’ordre de Saint-Dominique, le père 
Salinas, homme très spirituel, et avec un autre présenté, le père Lunar prieur de Saint-Thomas 
d’Avila ; et enfin, à Ségovie, avec un lecteur en théologie, le père Jacques de Yanguas. 

Parmi ces pères de l’ordre de Saint-Dominique, il y en avait plusieurs qui étaient gens de grande 
oraison, et peut-être l’étaient-ils tous. 

Elle a encore consulté d’autres personnes, en ayant eu assez d’occasions, durant tant d’années 
que ses craintes se sont prolongées, et qu’elle a été obligée de se transporter en divers lieux 
pour ses fondations. On a eu recours à quantité d’épreuves, car tout le monde souhaitait pouvoir 
l’instruire, et ces épreuves n’ont servi qu’à la rassurer et à convaincre ceux qui les faisaient. 
Elle était toujours prête à accomplir ce qu’on lui ordonnait, et elle s’affligeait quand elle ne 
pouvait pas obéir en ce qui concernait ces choses surnaturelles. Son oraison, et celle des 
religieuses qu’elle a admises dans la Réforme, est toujours animée d’un désir ardent d’étendre 
la foi, et c’est pour cette fin, autant que pour le bien de son ordre, qu’elle a fondé le premier 
monastère. 

Elle a toujours dit que, si quelques-unes de ces choses surnaturelles qu’elle éprouvait lui eussent 
inspiré le moindre sentiment contraire à la foi catholique et à la loi de Dieu, elle n’aurait pas eu 
besoin d’aller chercher des docteurs ni de faire des épreuves, mais qu’elle aurait aussitôt 
reconnu que c’était l’ouvrage du démon. 

Jamais elle n’a réglé sa conduite sur ce qui lui avait été inspiré dans l’oraison ; et quand ses 
confesseurs lui disaient d’agir autrement, elle leur obéissait sans la moindre répugnance, et les 
instruisait de tout ce qui lui arrivait. Quelque assurance qu’on pût lui donner que c’était Dieu 
qui agissait en elle, jamais elle n’a cru cela assez résolument pour en jurer, quoique à en juger 
par les effets et par les grandes grâces qu’elle recevait, elle eût tout lieu de croire que du moins 
quelques-unes de ces choses lui venaient de Dieu. Ce qu’elle a toujours désiré le plus a été 
d’acquérir des vertus ; et c’est aussi ce qu’elle a le plus recommandé à ses religieuses, ayant 
coutume de leur dire que l’âme la plus humble et la plus mortifiée sera aussi la plus spirituelle. 

Le père maître Dominique BaÔès, qui demeure à Valladolid, est celui avec qui elle a toujours 
eu et a encore le plus de communication. Elle lui a remis la relation écrite dont elle a parlé, et 
il l’a, dit-il, présentée au Saint-Office, à Madrid. En tout elle se soumet à la foi catholique et à 
l’Église romaine ; mais personne ne l’a encore blâmée, parce que les choses dont il s’agit ne 
dépendent pas de nous, et Notre-Seigneur ne demande pas l’impossible. 

La raison pour laquelle ces faits ont été tant divulgués, c’est que, comme cette religieuse était 
toujours dans la crainte, et qu’elle a consulté un grand nombre de personnes, les unes l’ont dit 
aux autres. Il faut joindre à cela un ennui qui lui est arrivé relativement à la relation qu’elle 
avait écrite. Cette divulgation des secrets de son âme a été pour elle un extrême tourment, une 
croix très pesante, et lui coûte encore bien des larmes ; non par humilité, assure-t-elle, mais 
pour les motifs qu’elle a exposés. Il a paru que Dieu n’a permis cela que pour la mortifier 
vivement ; car ceux qui disaient du mal d’elle plus que tous les autres, ont ensuite été ceux qui 
en ont dit le plus de bien. 

Elle a toujours évité avec le plus grand soin de s’en rapporter aux personnes qu’elle jugeait 
disposées à tout attribuer à Dieu, dans la crainte que ces personnes-là ne fussent aussi bien 
qu’elle les dupes du démon. Mais quand elle trouvait des gens plus soupçonneux, c’était avec 
eux qu’elle traitait plus volontiers, quoique ceux-ci ne laissassent pas de lui faire de la peine, 
quand, pour l’éprouver, ils ne lui marquaient qu’un mépris général pour toutes ces choses, parce 
qu’il y en avait quelques-unes qui lui paraissaient évidemment venir de Dieu. Elle n’aurait pas 
voulu voir condamner le tout si catégoriquement, puisque les raisons qu’il y avait d’en admettre 
quelques-unes étaient visibles, ni voir ajouter foi à tout indistinctement, comme venant de Dieu. 
Comprenant fort bien qu’il pouvait y avoir de l’illusion en quelque chose, elle n’a jamais cru 
pouvoir marcher avec assurance entière dans un chemin où il pouvait y avoir du danger. Elle a 
fait son possible pour n’offenser Dieu en aucune manière, et elle a toujours été obéissante. 
Moyennant ces deux dispositions, elle a espéré pouvoir, avec la grâce de Dieu, éviter le péril, 
quand même ces effets surnaturels viendraient du démon. 

Depuis qu’elle les a éprouvés, elle s’est toujours sentie portée à rechercher ce qui est le plus 
parfait ; et elle avait presque habituellement un grand désir de souffrir. De là cette consolation 
dans les persécutions, qui ne lui ont pas manqué, et cet amour tout particulier pour les personnes 
qui la persécutaient ; de là aussi ce grand attrait pour la pauvreté et pour la solitude, et ce désir 
ardent de sortir de ce lieu d’exil pour voir Dieu. Ces effets et d’autres de même nature lui ont 
donné un peu de tranquillité ; elle ne pouvait pas se figurer qu’un esprit qui la laissait avec ces 
dispositions vertueuses pût être mauvais ; et c’est ce que lui disaient également ceux qui 
communiquaient avec elle. Ne croyez pas cependant qu’elle soit exempte de toute crainte, mais 
cette crainte ne la tourmente plus autant. 

L’esprit qui la conduit ne lui a jamais suggéré d’user de dissimulation, mais au contraire l’a 
toujours portée à l’obéissance. Elle n’a jamais rien vu des yeux du corps, comme il a déjà été 
dit, mais ces visions se présentent à elle avec une telle délicatesse, c’est quelque chose de si 
intellectuel que quelquefois, et surtout dans les commencements, elle se demandait si elle 
n’avait pas été victime d’une illusion. D’autres fois aussi, elle ne pouvait le croire. 

Ces effets surnaturels n’étaient pas continuels, mais lui arrivaient le plus souvent dans le cas de 
quelque tribulation ; comme cette fois, par exemple, où elle venait de passer plusieurs jours 
dans des tourments intérieurs inexprimables, et dans un trouble affreux qu’excitait en son âme 
la crainte d’être trompée par le démon. C’est ce qui est expliqué fort au long dans cette relation, 

où elle a aussi bien publié ses péchés que tout le reste, la crainte lui ayant fait oublier sa 
réputation. 

Étant donc dans cette affliction, si extrême qu’on ne saurait la dépeindre, elle entendit dans son 
intérieur ces seules paroles : « C’est moi, ne crains rien » ; et tout aussitôt son âme demeura 
tellement tranquille, courageuse et assurée, qu’elle ne pouvait comprendre elle-même d’où lui 
venait un si grand bien. Et en effet, tout ce que ses confesseurs et les docteurs qu’elle avait 
consultés avaient pu lui dire jusqu’alors, n’avait pas été capable de lui procurer la paix que ce 
peu de paroles lui rendit en un instant. 

D’autres fois, lui est arrivé de se trouver merveilleusement fortifiée par des visions ; et sans ce 
secours, elle n’eût jamais été capable de supporter, comme elle l’a fait, de si grands travaux et 
tant de contradictions, outre ses maladies qui ont été sans nombre. Elle n’en a plus à présent de 
si fréquentes ; mais elle n’est jamais sans souffrir, tantôt plus, tantôt moins ; son état ordinaire 
est d’endurer quelque douleur aiguë avec d’autres grandes infirmités. Depuis qu’elle est 
religieuse, ses maux corporels se sont beaucoup accrus. 

S’il lui arrive de rendre quelque petit service à Notre-Seigneur, elle l’oublie presque aussitôt ; 
quant aux faveurs qu’elle reçoit de lui, elle se les rappelle souvent mais elle ne peut y arrêter 
son attention aussi longtemps que sur ses péchés ; ils sont pour elle comme un bourbier infect, 
dont la mauvaise odeur lui cause en quelque sorte un perpétuel tourment. La vue de tant de 
péchés qu’elle a commis et du peu qu’elle a fait pour Dieu, est sans doute ce qui l’empêche 
d’être teintée de vaine gloire. Jamais, dans ces choses surnaturelles, il n’y a rien eu qui ne fût 
totalement pur et chaste, et il semble qu’il n’en peut être autrement, si l’âme qui éprouve ces 
choses est gouvernée par le bon esprit, car elle demeure dans un oubli absolu de son corps ; elle 
n’y pense même pas, elle est tout entière occupée de Dieu. 

Cette religieuse conserve toujours aussi une grande crainte de rien faire qui puisse offenser Dieu 
Notre-Seigneur, et un désir d’accomplir en tout sa volonté. C’est la grâce qu’elle ne cesse de 
lui demander, et il lui semble qu’elle est si bien affermie dans cette résolution, qu’il n’y a chose 
au monde que ses confesseurs lui fissent faire, et qu’elle n’accomplit et n’exécutât avec la grâce 
Dieu, pour peu qu’elle crût par là lui être plus agréable. Persuadée que sa Majesté aide toujours 
ceux qui dans leurs entreprises ont pour fin son service et sa gloire, rien ne la touche en 
comparaison de ce motif, et elle ne songe pas plus à elle-même et à son intérêt propre que si 
elle n’existait pas, du moins autant qu’elle peut juger d’elle-même, et que ses confesseurs en 
jugent. 

Tout ce qui est écrit dans ce papier est exactement vrai. On petit le vérifier par le moyen de ses 
confesseurs et de toutes les personnes avec qui elle communique depuis vingt ans. 

Très souvent l’esprit qui la dirige la porte à louer Dieu, et elle voudrait que tout le monde fît 
comme elle, quelque chose qui lui en pût coûter. De là vient le désir qu’elle a du salut des âmes. 
Si elle en est arrivée à mépriser les biens de ce monde, elle le doit sans doute à la lumière qui 
lui montre les choses d’ici-bas comme de la fange, et les biens spirituels comme un trésor 
inestimable, en sorte qu’il n’y a nulle comparaison à faire entre les uns et les autres. 

Voici maintenant, mon Père, puisque vous désirez le savoir, comment a lieu la vision dont j’ai 
parlé. On ne voit rien, ni intérieurement ni extérieurement, parce qu’elle n’est point imaginaire ; 
mais l’âme, sans rien voir, conçoit l’objet et sent de quel côté il est, plus clairement que si elle 
le voyait, excepté que rien de particulier ne se présente à elle. C’est, pour me servir d’une 

comparaison, comme si, étant dans l’obscurité, on sentait quelqu’un auprès de soi : quoiqu’on 
ne pût pas le voir, on ne laisserait pas pour cela d’être sûr de sa présence. Cette comparaison 
n’est pourtant pas tout à fait juste ; car celui qui est dans l’obscurité peut juger qu’une personne 
est auprès de lui par quelque moyen, soit par le bruit qu’elle fait, soit parce qu’il l’entrevoit et 
l’a connue auparavant : au lieu qu’ici il n’y a rien de tout cela ; et sans le secours d’aucune 
parole, ni intérieure, ni extérieure, l’âme conçoit très clairement quel est l’objet qui se présente 
à elle, de quel côté il est, et quelquefois ce qu’il veut lui dire. Par où et comment elle conçoit 
cela, c’est ce qu’elle ignore ; mais la chose se passe ainsi, et elle dure assez longtemps pour que 
l’âme ne puisse en douter ; et quand une fois l’objet s’est éloigné d’elle, elle a beau vouloir se 
le présenter encore de la même façon, elle n’en peut venir à bout. Ce n’est plus qu’un effet de 
son imagination, et non pas, comme auparavant, une représentation indépendante du concours 
de l’homme. 

Il en est de même de toutes les choses surnaturelles ; et de là vient que l’âme à qui Dieu fait ces 
sortes de grâces en devient plus humble qu’auparavant, parce qu’elle reconnaît que c’est un don 
de Dieu, dont elle ne peut se dégager, comme elle ne peut se le procurer en aucune manière. Il 
lui en reste un plus grand amour et un plus vif désir de servir un si puissant Seigneur, qui peut 
faire ce que nous ne pouvons même pas concevoir en ce monde. C’est ainsi que, quelque savant 
qu’on soit, on reconnaît toujours qu’il y a des sciences où l’on ne peut atteindre. Que celui qui 
donne ces biens précieux soit à jamais béni ! Amen

Relation 4 - 1575 

AU P. RODRIGUE ALVAREZ DE LA COMPAGNIE DE JÉSUS 

JESUS ! 
Il est bien difficile de rapporter les grâces intérieures et plus encore de le faire clairement ; cela 
est d’autant plus malaisé qu’elles passent dans l’âme d’une manière plus rapide. Si j’ai le 
bonheur de réussir dans une entreprise aussi difficile, j’en devrai tout le succès à l’obéissance. 
Mais quand je dirais quelques extravagances, il n’y aurait pas grand inconvénient, puisque ceci 
doit tomber entre les mains de quelqu’un qui m’en a bien entendu dire de plus grandes. Je vous 
prie seulement d’être persuadé que je n’ai pas du tout la prétention de m’en bien tirer, d’autant 
plus que je pourrai vous dire telle chose que je n’entendrai pas moi-même. Tout ce dont je puis 
vous répondre, c’est que je ne dirai rien que je n’aie expérimenté un certain nombre de fois, ou 
même souvent. Si la chose est bonne on si elle ne l’est pas, vous en jugerez et m’en direz votre 
avis 

Je pense vous faire plaisir, mon père, en traitant bord des premières faveurs surnaturelles ; car 
il n’y a personne qui ne sache ce que c’est que dévotion, attendrissement, pieuses larmes, 
méditation : toutes choses que nous pouvons acquérir ici-bas avec la grâce de Dieu. J’appelle 
surnaturel ce que nous ne pouvons acquérir par nous-mêmes, quelque soin et quelque diligence 
que nous y apportions. A cet égard, tout ce que nous pouvons faire, c’est de nous y disposer, et 
c’est un grand point que cette disposition. 

La première oraison surnaturelle, selon moi, que j’ai éprouvée, est un recueillement intérieur 
qui se fait sentir à l’âme : elle semble avoir au dedans d’elle-même de nouveaux sens, à peu 
près semblables aux extérieurs ; elle cherche, ce semble, à se débarrasser du trouble que ceux-
ci lui causent par leur agitation, et ainsi elle les entraîne quelquefois après elle. Elle se plait à 
fermer les yeux et les oreilles du corps, pour ne voir et n’entendre que ce dont elle est alors 
occupée, c’est-à-dire pour traiter avec Dieu seul à seul. Dans cet état, on ne perd l’usage d’aucun 
de ses sens ni d’aucune de ses puissances ; on le conserve tout entier, mais uniquement pour 
s’occuper de Dieu. 

Ceci ne peut manquer d’être clair pour quiconque aura, par la grâce de Dieu, passé par cet état, 
mais non pas pour d’autres ; il faudrait bien des paroles et des comparaisons pour leur en donner 
l’intelligence. 

De ce recueillement viennent quelquefois une quiétude et une paix intérieure délicieuse, en 
sorte que semble n’avoir plus rien à désirer : même parler, j’entends, prier vocalement et 
méditer, est alors pour elle une fatigue ; elle ne voudrait qu’aimer. Cette oraison peut durer un 
certain temps, et même parfois se prolonger. 

De cette oraison procède ordinairement un sommeil, que l’on appelle le sommeil des 
puissances, dans lequel elles ne sont pourtant pas absorbées, ni si suspendues que l’on puisse 
qualifier cet état de ravissement. Ce n’est pas non plus entièrement l’union. 

Il arrive quelquefois, souvent même, que l’âme entend très clairement, du moins cela lui paraît 
ainsi, que sa volonté seule est unie à Dieu, et que cette puissance est tout entière occupée de lui 
sans pouvoir se porter vers aucun autre objet, tandis que les deux autres puissances restent libres 
pour les affaires et pour les oeuvres du service de Dieu. En un mot, Marthe et Marie vont 

ensemble. Extrêmement surprise d’éprouver cela, je demandai au père François de Borgia si ce 
n’était point une illusion. Il me répondit que cela arrivait souvent. 

Quand il y a union de toutes les puissances, c’est très différent : car alors elles ne sont capables 
de quoi que ce soit ; l’entendement est comme stupéfait de ce qu’il contemple ; la volonté aime 
plus que l’entendement ne conçoit, mais sans que l’âme comprenne ou puisse dire, ni si elle 
aime, ni ce qu’elle fait. A mon avis, la mémoire est alors comme si elle n’existait pas, 
l’imagination de même ; pour les sens, non seulement ils n’ont plus leur activité naturelle, mais 
on dirait qu’on les a perdus, et cela, je pense, afin que l’âme puisse être d’une manière plus 
intime au divin objet dont elle jouit. Cette perte est de courte durée. 

Par l’humilité et par les autres vertus dont elle se trouve enrichie, par les désirs qui 
l’enflamment, l’âme connaît les grands avantages qu’elle retire de cette faveur ; mais on ne peut 
dire ce que c’est. L’âme a beau vouloir le donner à entendre, elle ne sait ni comment le saisir, 
ni comment le dire. Selon moi, cette union, quand elle est véritable, est la plus grande grâce que 
Notre-Seigneur accorde dans ce chemin spirituel, ou du moins l’une des plus grandes. 

Ravissement et suspension sont, à mon avis, une même chose. Mais je me sers d’ordinaire du 
terme de suspension, pour ne pas prononcer celui de ravissement, dont on s’épouvante. On peut 
aussi avec vérité appeler suspension l’union dont je viens de parler ; le ravissement ne diffère 
d’elle qu’en ceci : il dure davantage, et se fait plus sentir à l’extérieur. Peu à peu, il coupe la 
respiration ; on ne peut parler ni ouvrir les yeux. L’union produit, il est vrai, cet effet ; mais le 
ravissement le produit avec une force beaucoup plus grande, la chaleur naturelle s’en allant 
alors je ne sais où. Quand le ravissement est profond (car dans toutes ces manières d’oraison il 
y a du plus ou du moins), les mains demeurent glacées, et quelquefois raides comme des bâtons ; 
le corps reste debout ou à genoux, selon la position où il était quand le ravissement l’a saisi. 
L’âme emploie tellement toutes ses puissances à jouir de ce que le Seigneur lui met sous les 
yeux, qu’il semble qu’elle oublie d’animer le corps, et qu’elle l’abandonne totalement. Aussi, 
pour peu que cet état dure, tous les membres sont longtemps à s’en ressentir. 

Dieu veut ici, me semble-t-il, que l’âme ait une connaissance plus parfaite de ce dont elle jouit, 
que dans l’union ; c’est pourquoi il lui découvre ordinairement, durant le ravissement, quelques-
unes de ses grandeurs. Les effets que l’âme en ressent sont admirables. Dès ce moment, c’est 
un entier oubli d’elle-même ; elle n’a qu’un désir, c’est qu’un si grand Dieu et Seigneur soit 
connu et loué. Et selon moi, quand le ravissement vient de Dieu, il est impossible qu’il ne laisse 
dans l’âme une très vive lumière sur son impuissance absolue de concourir en rien à une telle 
faveur, sur sa misère, et sur son ingratitude d’avoir si mal servi Celui qui, par sa seule bonté, 
lui fait de si grandes grâces. Le sentiment de suavité excessive qu’elle éprouve alors au dedans 
d’elle est en effet tellement au-dessus de toute comparaison, que si le souvenir ne s’en effaçait 
pas, l’âme serait sous une impression constante de dégoût pour les plaisirs d’ici-bas ; désormais, 
du moins, elle fait fort peu de cas de toutes les choses du monde. 

La différence qui existe entre le ravissement et l’enlèvement de l’esprit est celle-ci : dans le 
ravissement, l’âme meurt peu à peu aux choses extérieures, et perd insensiblement l’usage de 
ses sens pour ne vivre qu’à Dieu. Mais l’enlèvement de l’esprit causé par une simple 
connaissance que le Seigneur met au plus intime de l’âme, fond sur elle avec une telle 
promptitude, qu’il lui semble qu’on lui enlève sa partie supérieure, et que cette partie se sépare 
du corps. C’est pourquoi il faut du courage à l’âme dans les commencements pour s’abandonner 
entre les bras du Seigneur, afin qu’il l’emporte où il lui plaira. Jusqu’à ce que la divine Majesté 
la mette en paix là où il lui plait de l’élever (par élever, j’entends lui découvrir des choses 

sublimes), il est certain qu’elle a besoin, les premières fois, d’être bien déterminée à mourir 
pour Dieu ; car elle ne sait, la pauvre âme, ce qu’elle va devenir. Je le répète, ceci est nécessaire 
dans les commencements. 

A mon avis, l’enlèvement de l’esprit rend les vertus plus fortes que le ravissement. Outre qu’il 
embrase l’âme de plus grands désirs, le pouvoir de ce grand Dieu y éclate davantage, en sorte 
que l’âme se sent plus puissamment portée à le craindre et à l’aimer. Sans qu’il y ait aucune 
résistance possible de notre part, Dieu enlève l’âme en maître souverain. Revenue à elle, l’âme 
demeure avec un très vif repentir d’avoir offensé son Dieu, et elle s’étonne qu’elle ait osé 
outrager une si haute Majesté. Elle éprouve en même temps un très ardent désir qu’il n’y ait 
aucune créature au monde qui l’offense, mais que toutes lui donnent des louanges. 

C’est de là, je pense, que viennent ces brûlants désirs de voir les âmes se sauver, de pouvoir y 
contribuer en quelque chose, et de faire rendre partout à Dieu la gloire qui lui est due. 

Le vol de l’esprit est un je ne sais quoi, qui monte du plus profond de l’âme. Voici la seule 
comparaison que je me rappelle en avoir donnée dans l’écrit que vous connaissez, où j’ai 
complètement expliqué toutes ces manières d’oraison et d’autres encore, car j’ai la mémoire si 
mauvaise que j’oublie les choses très promptement. Il me semble que l’âme et l’esprit ne sont 
qu’une même chose ; je n’y trouve d’autre différence que celle qui se rencontre entre un feu 
bien allumé et sa flamme. Cet ardent brasier, en brûlant, lance une flamme qui s’élève en haut, 
mais bien que la flamme monte, elle est toujours de même nature que le feu qui demeure en 
bas, et ce feu ne laisse pas de brûler. Ainsi en est-il, ce me semble, dans les dispositions d’amour 
où l’âme se trouve ici à l’égard de Dieu. Il se produit en elle quelque chose d’extrêmement vif 
et délicat, qui monte à la partie supérieure et va où le Seigneur veut. On ne peut l’expliquer 
davantage, et véritablement cela ressemble à un vol ; je ne connais point de comparaison qui 
convienne mieux ; je sais seulement qu’on sent cela très clairement dans cet état, et qu’on ne 
peut y résister. Vous diriez que ce petit oiseau de l’esprit s’est échappé des misères de la chair 
et de la prison de ce corps, et qu’en étant délivré, il est plus propre à jouir de ce que lui donne 
le Seigneur. Cette faveur est, au jugement de l’âme, quelque chose de si délicat et de si précieux, 
qu’il ne peut, ce lui semble, y avoir là aucune illusion à craindre. L’âme a d’ailleurs cette même 
vue dans toutes les autres oraisons dont j’ai parlé, pendant qu’elle les éprouve. Les craintes 
viennent ensuite. Et comme la personne qui recevait ces faveurs était si pauvre de vertu, elle 
pensait avoir raison de tout craindre ; il lui restait cependant dans le fond de l’âme une certitude 
et une sécurité avec lesquelles elle pouvait vivre, sans toutefois rien diminuer des soins qu’elle 
prenait pour ne pas tomber dans l’illusion. 

J’appelle transport un certain désir de Dieu dont l’âme se sent soudainement saisie, sans que 
l’oraison ait précédé. Il naît le plus souvent du souvenir subit qu’elle est absente de Dieu, ou de 
quelque parole qu’elle entend, et qui a rapport à ce sujet. Ce souvenir est quelquefois si 
pénétrant et si fort, qu’en un instant, ce semble, l’âme est hors d’elle-même. Figurez-vous une 
personne à qui l’on apprendrait tout à coup une nouvelle extrêmement triste, ou à qui on ferait 
une extrême frayeur. Cette personne semble perdre à l’instant le pouvoir de se servir de sa raison 
pour se consoler, et elle demeure comme absorbée. Ainsi en est-il ici, excepté que la douleur 
est ressentie par l’âme pour un si juste sujet, qu’elle connaît clairement qu’elle serait trop 
heureuse d’en mourir. Dans cet état, tout ce qui se présente à elle ne fait qu’accroître sa peine. 
Le Seigneur veut, ce semble, que tout son être ne soit capable que de souffrir, et qu’elle ne 
puisse avoir aucune consolation, pas même celle de se souvenir que c’est la volonté divine qui 
la retient dans la vie. Elle se trouve dans une si inexorable solitude et dans un abandon si 
universel, qu’ils ne peuvent se décrire ; le monde entier avec tout ce qu’il renferme lui pèse, et 

elle sent qu’il n’y a pas une créature auprès de qui elle puisse trouver quelque compagnie. Elle 
n’aspire qu’à son Créateur, mais elle voit en même temps qu’il lui est impossible de le posséder 
si elle ne meurt ; et comme il ne lui est pas permis de se donner la mort, elle meurt du désir de 
mourir, à tel point qu’elle est réellement en danger de mort. Elle se voit comme suspendue entre 
le ciel et la terre, et elle ne sait que devenir. De temps en temps, par un mode étrange et ineffable, 
Dieu lui envoie une certaine connaissance de ce qu’il est, afin qu’elle découvre ce qu’elle perd 
étant séparée de lui. Il n’y a point de souffrances sur la terre, au moins de celles que j’ai 
éprouvées, qui soient égales à celles-ci. Quand cet état ne durerait qu’une demi-heure, on en 
sort le corps brisé, les bras raides, les mains tout endolories jusqu’à ne pouvoir pas écrire. Mais 
ces douleurs corporelles, la personne ne les sent que lorsque le transport est passé. Tant qu’il 
dure, elle est absorbée par le martyre intérieur qu’il lui cause ; je crois même qu’elle ne sentirait 
pas de grands tourments qu’on ferait subir à son corps. Elle a pourtant l’usage de tous ses sens ; 
elle peut parler, elle peut regarder, mais non pas marcher, car ce grand coup de l’amour la 
renverse. Dieu accorde ce transport quand il lui plait ; et quand on mourrait d’envie de se le 
procurer, on n’y réussirait pas. Il laisse dans l’âme des effets merveilleux, et elle en retire de 
très grands avantages. Les savants en parlent diversement, mais aucun ne le condamne. Le père 
maître Avila m’a écrit que c’était une excellente chose, et tout le monde est d’accord sur ce 
point. L’âme conçoit clairement que c’est une insigne faveur du Seigneur ; mais si cette faveur 
était souvent répétée, la vie ne durerait pas longtemps. 

Il y a un transport ordinaire, moins impétueux : c’est un désir de voir Dieu, accompagné d’une 
grande tendresse d’amour, et de douces larmes qui appellent la fin de cet exil. Mais comme 
l’âme reste assez libre pour considérer que c’est la volonté du Seigneur qu’elle vive, elle se 
console et lui offre la prolongation de sa vie, en le suppliant de ne pas permettre qu’elle vive 
pour autre chose que pour sa gloire. Avec cela elle supporte l’exil. 

Une autre manière d’oraison qui m’a été très fréquemment accordée, c’est une sorte de 
blessure : l’âme se sent aussi véritablement blessée que si on lui faisait passer une flèche au 
travers du coeur, ou au travers d’elle-même ; cette blessure cause une douleur si vive, qu’elle en 
gémit, mais si délicieuse, qu’elle voudrait en être perpétuellement atteinte. Cette douleur n’est 
pas dans les sens, et cette plaie dont je parle n’est pas matérielle. On ne la sent qu’au fond de 
l’âme, sans qu’il en paraisse sur le corps aucune marque. Mais il faut bien que je me serve de 
ces sortes de comparaisons, puisque je ne pourrais me faire entendre autrement ; à la vérité, 
elles sont fort grossières pour un sujet si relevé. Ce n’est point chose qu’on puisse dire ni écrire : 
il faut l’avoir éprouvée pour la comprendre, je veux dire pour comprendre jusqu’où va cette 
peine ; car les peines de l’esprit sont très différentes de celles d’ici-bas. Par là je conçois 
comment les âmes, dans l’enfer et dans le purgatoire, souffrent des douleurs supérieures à celles 
que peuvent nous faire entendre ici-bas ces douleurs corporelles. 

D’autres fois, il semble que cette blessure d’amour vient du fond le plus intime de l’âme. Les 
effets en sont grands. Quand il ne plaît pas à Dieu d’accorder à l’âme cette faveur, tous ses 
efforts ne sauraient la lui procurer ; de même, il lui est impossible de la refuser quand le 
Seigneur daigne la lui faire. Ce sont des désirs de Dieu si vifs et délicats, qu’ils sont au-dessus 
de toute expression. Et comme l’âme voit dans son corps une chaîne qui l’empêche de jouir de 
Dieu au gré de ses désirs, elle conçoit une horreur extrême pour ce misérable corps. 

Elle le considère comme une haute muraille qui met obstacle au bonheur dont elle jouit déjà en 
partie au dedans d’elle-même. Elle voit alors le grand mal que nous a causé le péché d’Adam, 
en enlevant à l’âme cette liberté. Cette oraison précéda chez moi les ravissements et les 
transports impétueux dont j’ai parlé. 

J’ai oublié de dire que ces transports si grands se terminent presque toujours par un ravissement 
où Dieu, inondant l’âme de délices, la console et l’encourage à vivre pour lui. 

Tout ce que je viens d’exposer ne peut être illusion, et je pourrais en apporter plusieurs raisons, 
si je ne craignais d’être trop longue. Dieu sait si ces états sont bons ou s’ils ne le sont pas. Mais, 
autant que j’en puis juger, on ne peut s’empêcher de voir les effets qu’ils produisent et les 
grands avantages que l’âme en retire. 

Dans la vision de la très sainte Trinité, je vois que les trois Personnes sont distinctes l’une de 
l’autre, aussi clairement que je vous vis hier, mon père, vous entretenir avec le père provincial, 
excepté que ni des yeux, ni des oreilles du corps, je ne vois ni n’entends rien, comme je vous 
l’ai déjà dit ; mais quoique je ne voie point ces adorables Personnes, non pas même des yeux 
de l’âme, j’ai une certitude extraordinaire de leur présence ; et quand cette présence vient à 
manquer, mon âme s’en aperçoit aussitôt. Vous dire comment cela se fait, c’est ce qui m’est 
impossible ; mais je sais, à n’en point douter, que ce n’est pas une imagination ; et c’en est si 
peu une que, malgré tous mes efforts pour me représenter les divines Personnes, je ne puis y 
réussir J’en ai fait l’expérience ; et autant que j’en puis juger il en est de même de tout ce que 
je vous dis ici. Comme il y a tant d’années que ces choses m’arrivent j’ai eu le loisir de tout 
observer assez attentivement pour en parler avec cette assurance. Il est bien vrai, et veuillez 
remarquer ceci, mon père, que, quant à la Personne qui me parle toujours, je puis dire 
affirmativement qui elle me parait être ; mais je ne pourrais pas parler des deux autres avec la 
même certitude. Il y en a une, je le sais très bien, qui ne m’a jamais parlé : la raison, je l’ignore ; 
je ne m’occupe jamais de demander plus que le Seigneur ne me donne, je craindrais trop que le 
démon ne me trompât ; et je ne le ferai pas non plus maintenant, à cause de cette crainte. Il me 
semble que la première Personne m’a quelquefois parlé ; mais comme je ne m’en souviens pas 
bien, ni de ce qu’elle m’a dit, je n’ose l’assurer. Tout cela est écrit où vous savez, et plus au 
long, mais en d’autres termes peut-être. Quoique les trois adorables Personnes se montrent 
distinctes à mon âme par une voie si extraordinaire, mon âme voit clairement que ce n’est qu’un 
seul Dieu. Je ne me souviens pas que le Verbe m’ait parlé autrement que par son humanité ; et, 
je le répète, je puis affirmer que ce n’est point une illusion. 

Je ne puis répondre à la question que vous me faites sur l’eau, et je n’ai point appris non plus 
où est situé le paradis terrestre. Je l’ai déjà dit, j’entends ce qu’il plaît au Seigneur de me faire 
entendre, parce que je ne puis faire autrement, et qu’il ne dépend pas de moi de ne pas 
l’entendre, mais quant à lui demander l’intelligence de telle ou telle chose, je ne l’ai jamais fait ; 
j’aurais eu trop peur, je le répète, de devenir la dupe de mon imagination, et d’être trompée par 
le démon. Jamais, grâce à Dieu, je n’ai été curieuse de connaître ce qui était au-dessus de moi ; 
je ne me soucie point de savoir plus que je ne sais. Certes, ce que j’ai appris sans le chercher, 
comme je viens de le dire, ne m’a que trop coûté. J’aime à croire que c’est un moyen dont le 
Seigneur s’est servi pour me sauver, me voyant si mauvaise ; car les bonnes âmes n’ont pas 
besoin de tant de secours pour servir sa Majesté. 

Je me souviens d’une autre oraison qui précède la première dont je vous ai parlé, et qui consiste 
en une certaine présence de Dieu : ce n’est nullement une vision, mais c’est l’état d’une 
personne qui, toutes les fois qu’elle veut se recommander à la divine Majesté, même par une 
prière vocale, la trouve aussitôt présente. Cela arrive du moins ainsi, quand il n’y a pas de 
sécheresse. Plaise à Dieu que je ne perde pas tant de faveurs par ma faute, et qu’il veuille bien 
me faire miséricorde ! 



