a) La question de Dieu dans la tradition théologique : origine de la théologie. La polémique anti-gnostique. La voie apophatique du platonisme chrétien. L’aristotélisme chrétien dans la théologie scolastique. Fidéisme et rationalisme à l’époque moderne.


b) Quelques aspects du débat actuel : de la théologie libérale à la théologie dialectique. Révélation et histoire dans la “Nouvelle théologie”. La méthode de corrélation et la méthode transcendantale. Les théologies de la modernité et de la mort de Dieu. Les théologies de la praxis et de la libération.


c) Logique de l’affirmation de Dieu : présupposés et hypothèses préliminaires. Axiomatique. Règles linguistiques du langage chrétien sur Dieu. Théorèmes théologiques et corollaires religieux.


d) Fondement biblique du premier article de foi : l’hénothéisme archaïque et le monothéisme prophétique. La théologie sapientiale et apocalyptique. Le message de Jésus et la foi de la communauté. Aspects dominants du théisme biblique. Transcendance et histoire. Identité et réalité de Dieu. Comportement salvifique de Dieu.


e) La foi en Dieu dans l’Église catholique : le premier article de la foi dans les symboles et les conciles. La doctrine de Dieu dans la perspective de Vatican I et II.