Thèse 2 – Le Magistère 

© www.theologie.fr 

8/2022 

 

 

THESE : 

 

 

 Comment l’enseignement du Magistère de l’Eglise s’articule-t-il avec le « Dépôt sacré » de la Foi : l’Ecriture et 
la Tradition ? Le Magistère seul interprète authentiquement (i.e. avec l’autorité du Christ) la Parole de Dieu, c'est-à-dire ce Dépôt 
sacré. Cependant, il n’est pas au-dessus de la Parole de Dieu, mais à son service. Il écoute, garde puis expose cette Parole de Dieu 
(DV 10). C’est Dieu Lui-même qui a voulu la médiation du Magistère pour se révéler modo humano à l’humanité (et non modo 
divino) : c’est en effet le seul mode de Révélation qui respecte la foi comme libre adhésion. 

 

 

 L’Esprit Saint confirme alors dans le coeur des fidèles la Révélation reçue du Magistère. Cette attestation ‘suave’ de l’Esprit – 
qui n’offusque en rien la liberté des croyants – s’appelle le Sensus Fidei : indéfectibilité du Peuple de Dieu dans la vraie foi (LG 12 : 
« l’ensemble des fidèles, qui ont l’onction qui vient du Saint (1 Jn 2,20), ne peut se tromper dans la foi »). Il est une capacité donné 
au croyant par l’Esprit de percevoir intérieurement la vérité de la foi, et de discerner ce qui lui serait contraire (DV 8 : « intelligence 
intérieure des choses spirituelles »). Il est formé par l’Esprit Saint dans le coeur des fidèles par la prédication magistérielle (1), et par 
une action interne et immédiate dans ces coeurs (2). Il confère dès lors une perspicacité intuitive au fidèle. Il est guidé par le 
Magistère qui le confirme, l’alimente, le fait fructifier, le démontre… mais qui doit l’écouter également pour appuyer ses affirmations. 

 

 Quels sont les différents exercices du Magistère du Pape et des Evêques ? On peut principalement en discerner 3 
formes : 

 1 - le Magistère extraordinaire ou « solennel ». (Il est universel, ce qui signifie également définitif, et donc infaillible) : 
il contient les vérités divinement révélées (c'est-à-dire formellement révélées dans la Parole de Dieu), telles qu’on les trouve 
exprimées dans les credo, dogmes christologiques ou mariaux et autres vérités essentielles de foi et de moeurs... Ce magistère est dit 
« solennel » car il s'exerce essentiellement dans les conciles généraux ou oecuméniques, accidentellement dans les promulgations 
dogmatiques (ex cathedra) dont le pape prend l'initiative après consultation des évêques. Ce magistère appelle de la part des fidèles 
la Fidei Obsequio, adhésion de foi théologale (ou assentiment de la foi), c'est-à-dire une soumission et foi due à Dieu Lui-même. 

 2 - le Magistère universel ordinaire (Encycliques, exhortations, etc…). L’enseignement qu’il contient est lui aussi définitif 
et engage l’infaillibilité, mais il n’est pas solennel. Les vérités qu’il contient ont un lien organique direct avec les vérités de foi 
divinement révélées- Il appelle la Religiosum voluntatis et intellectus obsequium, une soumission de l’intelligence et de la volonté à 
l’enseignement du Saint Père, un assentiment religieux de la volonté et de l’intelligence. 

 3 - Le Magistère authentique (parfois non irréformable), qui s'exerce dans les actes quotidien du Saint-Siège ou dans 
l'enseignement diocésain de l'épiscopat universel en communion avec le pape. Il appelle le Religioso animi obsequio, le plus souvent 
une obéissance filiale à son évêque, ou au pape. 

 

 Quels sont les rapports qu’entretiennent la théologie et le Magistère ? Ils partagent d’abord nombres d’éléments 
communs : une même origine - la Parole de Dieu - et une même fin, pastorale et missionnaire. Cependant, ils ont des fonctions 
diverses (au Magistère revient la proclamation authentique du message chrétien, une responsabilité doctrinale), une autorité diverse 
(fondée d’abord sur un charisme (sacrement de l’Ordre) et une fonction juridique pour le Magistère / fondée sur une compétence 
intellectuelle pour le théologien). 

 

 
• Bibliographie essentielle : 

- Dei Verbum (Vatican II, Paul VI, Constitution dogmatique, 1965) 

- Lumen Gentium (Vatican II, Paul VI, Constitution dogmatique, 1964) 
- Pastor Aeternus (Vatican I, Pie IX, Constitution dogmatique, 1870) 

- « Magistère et Théologie » (Commission Théologique Internationale, 1976) 

- « Le Sensus Fidei dans la vie de l’Eglise » (Commission Théologique Internationale, 2014) 

 
• Bibliographie annexe : 

- « Donum Veritatis, instruction sur la vocation ecclésiale du théologien » (Congrég. pour la Doctrine de la Foi, 1990) 

- Fides et Ratio (Jean Paul II, Encyclique, 1998) 

 

 


A - Le Magistère ecclésial dans son rapport avec le dépôt sacré de l’Ecriture et de la Tradition (DV 7,10) 

 

• La Révélation = 1 ACTE DE DIEU, par lequel il se révèle lui-même. (DV 2)1 

 unité de la Révélation comme autocommunication de Dieu, en Jésus, par ses paroles, actes et M.P. (DV.4) 

• Les Apôtres la transmettent, par : le kérygme (M.P.) + la catéchèse (paraboles NT….) + la parénèse (Paul) 

• Les Evêques leur succèdent. 

 

DV 7 : « pour que l'Evangile fût toujours gardé inaltéré et vivant dans l'Eglise, les apôtres laissèrent 
comme successeurs les évêques, auxquels ils ‘remirent leur propre fonction d'enseignement’. Ainsi, cette 
sainte Tradition et la Sainte Ecriture (…) sont comme un miroir dans lequel l’Eglise, dans son pèlerinage sur la 
Terre, contemple Dieu…» 

 

 

• L’Eglise témoigne de sa foi (fides quae), par sa vie (fides qua, tradition vivante), ancrée sur le « dépôt sacré » (DV 10 2), 
trace d’icelle dans l’histoire (Ecriture, Tradition, Ecrits des Saints, des docteurs, liturgies…) 

• Historique, le dépôt sacré est à réinterpréter. Le Magistère s’en charge (« authentiquement », ie avec l’autorité du Christ), 
s’en nourrit, et le transmet au Peuple Chrétien. L’interprétation du dépôt sacré (Ecriture et Tradition) passe par le Magistère, 
et non directement au Peuple chrétien : 

 

Col 1,26 : « C'est de l’Eglise que j'ai été fait ministre, selon la charge que Dieu m'a donnée auprès de vous, afin que j'annonçasse 
pleinement la parole de Dieu, le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints » 

 

DV 10 : « La charge d'interpréter de façon authentique la parole de Dieu, écrite ou transmise, a été confiée 
au seul magistère vivant de l'Eglise dont l'autorité s'exerce au nom de Jésus-Christ. » 

 

// LG 25 – La fonction d’enseignement des évêques - Les évêques sont les « hérauts de la foi », les 
« docteurs authentiques, pourvus de l’autorité du Christ »3. 

 

 Le Magistère INTERPRETE et TRANSMET, les deux étant liés étroitement. 

 

• Pourquoi la médiation du Magistère ?  // Mystère de l’Incarnation. Dieu se faisant homme a assumé tout ce qui est 
humain, et continue à l’assumer. C’est pourquoi il renonce à révéler directement, modo divino, à chacun des hommes son 
mystère, mais veut qu’il soit transmis par les hommes, modo humano. C’est du reste le seul mode qui respecte la foi comme 
libre adhésion, car ce qui force l’intelligence, comme l’évidence, est contraire à l’acte de foi. Bien entendu, l’acte de foi requiert 
l’assistance de l’Esprit Saint qui atteste en nos coeurs la vérité du témoignage des Apôtres et de leurs successeurs (DV54). Mais 
l’attestation « suave » de l’Esprit n’offusque en rien la liberté du croyant. 

 

B - L’indéfectibilité du peuple de Dieu dans la vraie foi (LG 12) : le sensus fidei. 

 

1 – DEFINITION. 

 

  On entend par « sensus fidei » une capacité, donnée par l’ES au croyant, de percevoir la vérité de la foi et de 
discerner ce qui lui est contraire. Plus largement, c’est un charisme de tous les membres de l’Eglise, qui leur permet de 
reconnaître l’objet de la foi, de le confesser et d’en vivre en vérité5. C’est un don surnaturel (LG) qui vient de l’ES. Il 
appartient à tous les fidèles dans leur ensemble et chacun particulièrement, des évêques aux laïcs. Il agit comme un 
instinctus veritatis en matière de foi et de morale, négativement quand il reconnaît une erreur, et positivement quand il 

1 DV 2 : « Il a plu à Dieu dans sa sagesse et sa bonté de se révéler en personne et de faire connaître le mystère de sa volonté… » 

2 DV 10 : « La sainte Tradition et la Sainte Ecriture constituent un unique dépôt sacré de la parole de Dieu, confié à l'Eglise ». 

3 LG 25 : « Parmi les charges principales des évêques, la prédication de l'Evangile est la première. Les évêques sont, en effet, les hérauts de la foi, qui 
amènent au Christ de nouveaux disciples ; et les docteurs authentiques, c'est-à-dire pourvus de l'autorité du Christ, qui prêchent, au peuple à eux confié, la foi 
qui doit régler leur pensée et leur conduite, faisant rayonner cette foi sous la lumière de l'Esprit-Saint, dégageant du trésor de la Révélation le neuf et 
l'ancien » 

4 DV5 : « A Dieu qui révèle est due "l'obéissance de la foi" (Rm 16,26 cf. Rm 1,5; 2Co 10,5-6), par laquelle l'homme s'en remet tout entier et librement à 
Dieu dans "un complet hommage d'intelligence et de volonté à Dieu qui révèle" (4) et dans un assentiment volontaire à la révélation qu'il fait. Pour exister, 
cette foi requiert la grâce prévenante et aidante de Dieu, ainsi que les secours intérieurs du Saint-Esprit qui touche le coeur et le tourne vers Dieu, ouvre les 
yeux de l'esprit et donne "à tous la douceur de consentir et de croire à la vérité" (5). Afin de rendre toujours plus profonde l'intelligence de la libération, l'Esprit-
Saint ne cesse, par ses dons, de rendre la foi plus parfaite. » 

5 La CTI (2014 – Le sensus fidei dans la vie de l’Eglise) le présente comme « l’instinct surnaturel, qui a un lien intrinsèque avec le don de la foi reçu dans la 
communion de l’Église, [... et ...] permet aux chrétiens d’accomplir leur vocation prophétique » (n° 2). Parce qu’il est à la source d’« une connaissance très 
personnelle et intime de la foi de l’Église » (n° 1), le sensus fidei rend en effet le croyant apte à participer au témoignage que l’Eglise rend au Christ. 

 


perçoit plus profondément la vérité de la foi, et l’applique à son existence. Son fondement théologique dépend de la 
constitution de l’Eglise, mue par l’Esprit. C’est donc une participation des fidèles (chacun selon son charisme) au don du Christ 
à son Eglise, à son munus prophétique. C’est la « sagesse des saints », la foi des humbles. 

6 Extrait de : Dario VITALI. Le Sensus Fidelium au Concile Vatican II 

7 Per lumen fidei vident esse credenda 

 Il est formé par l’Esprit saint, 

1 - soit par la prédication du Magistère (grâce externe visible) 

2 - soit par l’action interne et immédiate de l’ES dans le coeur des fidèles. (Cf. DV 8) 

 Il confère alors aux fidèles une perspicacité, une capacité d’intuition et un sens de discernement de la vérité. 

 Il est donc directement lié à la Parole de Dieu écrite ou transmise, comme à son objet propre : transmise, enseignée, 
écoutée, comprise, vécue. Il offre alors aux fidèles une infaillibilité in credendo. 

 Il est guidé par le Magistère de l’Eglise, qui le confirme, l’alimente, l’écoute, le démontre, le fait fructifier. Le 
Magistère peut alors l’invoquer pour appuyer ses affirmations  L’infaillibilité in credendo des fidèles suscite l’infaillibilité in 
docendo du Magistère6. 

 

 

2 - SOURCES 

 

 A - Ecriture 

 

 - 1 Jn 2,20 : « Pour vous, vous avez reçu l'onction de la part de celui qui est saint, et vous avez tous de la 
connaissance. » 

 - Jn 6,45 : « Il est écrit dans les prophètes: Ils seront tous enseignés de Dieu. Ainsi quiconque a entendu 
le Père et a reçu son enseignement vient à moi. » 

 - autres mentions : « peuple sacerdotal » (1 P), « les yeux du coeur » (Eph), « l’intelligence spirituelle » (Col), 
également Mt 11,25 : les mystères révélés aux humbles et aux petits… 

 

 B – Historique 

 

(5 periodes – Cf. doc CTI – le sensus fidei dans la foi de l’Eglise – 2014) 

 

1 - période patristique (n° 23-26) : le consentement général exprimé par le sensus fidei fidelium – « témoignage rendu par 
le peuple de Dieu dans son ensemble » (n° 25) – est considéré comme le critère objectif permettant qui permet de déterminer le 
contenu de la Tradition apostolique (=« ce qui a été cru partout, toujours et par tous », V. de Lérins (Commonitorium, can.23)). 
Ce que l’Eglise dans son ensemble, « depuis les évêques jusqu’au plus petit des fidèles » (saint Augustin) croit ou pratique 
unanimement, toujours et partout, appartient nécessairement au dépôt de la foi, car l’Eglise comme telle ne peut errer dans la foi. 

2- Moyen Age : Sans négliger cet aspect, les médiévaux, surtout les scolastiques, s’intéressent avec plus d’attention à la 
dimension subjective du sensus fidei comme propriété inhérente à la vertu théologale de foi (n° 27-28). Thomas d’Aquin (IIaIIae, 
q.1, a.5, ad. 1) : « par la lumière de la foi [lumen fidei], ils voient ce qu’il faut croire » 7. 

3 – Réforme protestante : La thématique du consentement unanime des fidèles (consensus fidelium) comme critère 
objectif de la foi apostolique connaît un regain d’actualité avec les controverses liées à la Réforme (n° 29-33). Des théologiens 
comme Melchior Cano (n° 31) ou Robert Bellarmin (n° 32) théorisent et systématisent ce recours au sensus fidei fidelium comme 
argument en matière dogmatique. Ecclesia in credendo errare non potuit. Après Trente, l’on parle de sensus omnium fidelium, puis 
peu à peu, l’on se dirige vers une indéfectibilité passive du Peuple de Dieu : les fidèles reçoivent (sans erreur – là est 
l’indéfectibilité) et transmettent la voix du Magistère infaillible de l’Eglise, et en soutiennent la clarté par leur écoute et leur 
obéissance. Le SF nait de l’écoute du Magistère, et celle-ci fortifie ce dernier. Le SF ne concernerait donc que l’Auditus Fidei, la 
réception de la Foi, et non l’Intellectus Fidei. 

 4 - Le XIXe siècle apparaît comme le grand siècle du sensus fidei (n° 34-40). D’une part, le processus qui a conduit à la 
définition du dogme de l’Immaculée Conception (1854) fut l’occasion de mettre en oeuvre, à travers une certaine consultation 
(médiate) des fidèles, l’argument du consentement unanime des pasteurs et des fidèles comme critère objectif de la foi (n° 38). 
D’autre part, pour diverses raisons historiques, culturelles et ecclésiales, plusieurs théologiens éminents - J. A. Möhler (n° 35), J. H. 
Newman 1870 (n° 36 ; n° 39 - le « consensus des fidèles ». Les fidèles ont un sens illatif (= intuitif, immédiat) qui rend possible 
leur assentiment réel en matière de foi et de conscience. ), G. Perrone (n° 37) - ont réhabilité le sensus fidei. Newman, en 
particulier, a eu le mérite de mettre en haute valeur le rôle propre des fidèles laïcs dans la conservation et transmission de la vraie 
foi (cf. aussi n° 26). Mais cette reconnaissance du rôle actif des fidèles ne s’opère aucunement aux dépends de l’autorité spécifique 
et irremplaçable du Magistère (n° 40). 

5 – XX° siècle : Les germes du XIXe siècle s’épanouissent au XXe siècle « dans le contexte d’une théologie de la Tradition, 
d’une ecclésiologie renouvelée et d’une théologie du laïcat » (n° 41) (n° 41-47). Si la définition de l’Assomption de la Vierge (1950) 
confirme « la pratique consistant à consulter les fidèles comme préalable à une définition dogmatique » (n° 42), il revient surtout 
au concile Vatican II, s’inspirant des travaux, entre autres, du P. Congar (n° 43), de donner au sensus fidei une place centrale, 
aussi bien dans le cadre de l’ecclésiologie renouvelée de Lumen gentium (n° 44-45) que dans celui de la théologie de la tradition et 
du développement dogmatique de Dei Verbum (n° 46). CTI (2014) – « le Sensus Fidei dans la vie de l’Eglise » : son but est 
de dénoncer un usage inapproprié de la référence au sensus fidei dans les controverses qui opposent certains secteurs de l’opinion 
publique au Magistère de l’Eglise. Pour cela le document rappelle que le sensus fidei authentique est cohérent avec la Tradition 
Apostolique. Il dépend également de conditions spirituelles (subjéctives). 


8 Don de Dieu à toute son Eglise : C’est Dieu d’abord qui est infaillible, lui qui est la Vérité et ne veut pas nous tromper, et se révèle en Lui-même, puis par 
son Fils, enfin en confirmant de l’intérieur la vérité dans nos coeurs, par l’Esprit. Le SF est donnée à l’Eglise toute entière cette infaillibilité participée : le 
peuple de Dieu ne peut se tromper lorsqu’il tient tout entier fermement un point de doctrine touchant les questions de foi et de moeurs. il s’agit bien là d’une 
grâce de l’Esprit Saint, qui permet à l’Eglise toute entière de reconnaître en la Parole de Dieu non pas une parole humaine, mais Dieu qui nous parle. Sa 
compréhension passe alors par la prière. Sa réactualisation n’est pas ajout de nouvelles doctrines, mais réception de la Révélation dans toute sa richesse et 
validité actuelle : l’indéfectibilité est d’abord obéissance de la foi et non pouvoir exorbitant. Le Magistère discerne en dernier lieu (cf l’arianisme, très répandu). 
Les évêques et le pape reçoivent un don plus sûr d’indéfectibilité, car fondée sur les Apôtres et le Christ (=> magistère « authentique »). 

Cette indéfectibilité n’est pas « globale », négligeant qques détails secondaires. La foi ne se divise pas. Au moment où un dogme est énoncé, il est énoncé 
de manière juste et exacte; certes il n’épuise pas pour autant le Mystère, mais partiel, il est néanmoins exempt d’erreurs. Obscurci 8 parfois par le temps, le 
dogme nécessite un travail d’herméneutique, et de reformulation (travail des théologiens). HdL ds Paradoxes: « La répétition des formules n’assure pas la 
transmission de la pensée… ». 

 C – Vatican II : LG 12 et DV 8 

 

 LG 12 - la « fonction prophétique » du « Peuple saint », et le « SENSUS FIDEI » : 

 

 «Le peuple saint de Dieu participe aussi de la fonction prophétique du Christ ; il répand son vivant 
témoignage avant tout par une vie de foi et de charité, il offre à Dieu un sacrifice de louange (hostiam laudis), le 
fruit des lèvres qui célèbrent son Nom. L’ensemble des fidèles (universitas fidelium), ayant l'onction qui vient 
du Saint (1Jn 2,20; 1Jn 2,27), ne peut se tromper dans la foi (falli nequit); ce don particulier qu'elle possède, 
elle le manifeste par le moyen du sens surnaturel de foi qui est celui du peuple tout entier, lorsque , "des 
évêques jusqu'aux derniers des fidèles laïcs" elle apporte aux vérités concernant la foi et les moeurs un 
consentement universel (universalis consensus). Grâce en effet à ce sens de la foi qui est éveillé et soutenu 
par l'Esprit de vérité, et sous la conduite du magistère sacré, qui permet, si on obéit fidèlement, de recevoir 
non plus une parole humaine, mais véritablement la parole de Dieu (1Th2,13), le peuple de Dieu s'attache 
indéfectiblement à la foi transmise aux saints une fois pour toutes (Jud 1,3), il y pénètre plus profondément 
en l'interprétant comme il faut et dans sa vie la met plus parfaitement en oeuvre. » 

 

 

 le Sensus Fidei… 

 > est un DON8 de Dieu à toute son Eglise (de manière différenciée) 

 > est PARTICIPATION à la fonction PROPHETIQUE du Christ. 

 > une PROPRIETE du Peuple de Dieu et non un CHARISME. 

> Propriété de l’Eglise liée à l’Esprit : l’Eglise, grâce à la présence du Christ et à l’action de l’Esprit de Vérité, ne peut dévier 
de la voie du salut. 

 > le SF illustre et manifeste l’indéfectibilité de l’Ecclesia tota.9 

 

  4 caractéristiques du Sensus Fidei : 

1 - sujet : Eglise entière (l’ensemble des fidèles, des évêques aux derniers des fidèles, …) 

2 - objet : les vérités concernant la foi et les moeurs, donc le contenu de la Révélation chrétienne (l’infaillibilité concerne ici 
la foi, et concernera l’enseignement du pape et des évêques au LG 25). 

3 – forme : l’unanimité (un consentement universel) 

4 - éveillé et soutenu par l’Esprit de Vérité, sous la conduite du Magistère sacré (le SF doit être reconnu par le Magistère) 

 

  3 manifestations du Sensus Fidei (CTI 2014 – ch. 2, n° 60 à 65) : 

« Le sensus fidei fidelis permet à chaque croyant : 

1°) de discerner si tel enseignement particulier ou si telle pratique qui se présente à lui dans l’Église est cohérent ou non 
avec la vraie foi par laquelle il vit dans la communion de l’Église (n° 61-63) ; 

2°) de distinguer dans la prédication l’essentiel du secondaire (n° 64) ; et 

3°) de déterminer et de mettre en pratique le témoignage à rendre à Jésus-Christ dans le contexte historique et culturel 
particulier dans lequel il vit (n° 65) » 

 

  Dans cette situation, le rôle du magistère ne se réduit pas à sanctionner un consentement déjà exprimé : il peut en effet prévenir 
et requérir ce consentement. Et parce qu’il est inséparable du sentire cum Ecclesia, le SF ne saurait créer une tension entre magistère et peuple 
chrétien. Bien compris, le SF est un outil au service d’une ecclésiologie équilibrée, de communion. Cf. Doc de la CTI (2014) : les ch. 2 et 3 
s’équilibrent ; Certes, le sensus fidei est une intériorisation très personnelle de la foi ecclésiale commune (sensus fidei fidelis), mais il ne saurrait 
en rien exister en dehors d’une participation à la foi de l’Eglise, comme une instance indépendante en surplomb. 

 

 DV 8 (la Sainte Tradition et sa transmission) – ‘intelligence intérieure des choses spirituelles’ : 

 

 « Cette Tradition qui vient des apôtres se poursuit dans l'Eglise, sous l'assistance du Saint-Esprit: en effet, 
la perception des choses aussi bien que des paroles transmises s'accroît, 

 - soit par la contemplation et l'étude des croyants qui les méditent en leur coeur, 


9 Le « manifeste » (manifestat) fut préféré à « exerce » (exercet) pour bien montrer que le sujet est l’Esprit Saint, dont le SF est une manifestation. 

10 Autres occurrences proches - sensus fidei : PO 9 / sensus catholicus : NA 2, DH 4 et GD 59 / sensus Dei : DV 15 et GS 7 / sensus Christi et Ecclesiae : 
AG 19 / instinctus : SC 24, PC 12 et GS 18. 

 - soit par l'intelligence intérieure qu'ils éprouvent des choses spirituelles, 

 - soit par la prédication de ceux qui, avec la succession épiscopale, reçurent un charisme certain de vérité. 

 Ainsi l'Eglise, tandis que les siècles s'écoulent, tend constamment vers la plénitude de la divine vérité, jusqu'à 
ce que soient accomplies en elle les paroles de Dieu. 

 L'enseignement des saints Pères atteste la présence vivifiante de cette Tradition, dont les richesses passent dans la pratique 
et dans la vie de l'Eglise qui croit et qui prie. C'est cette même tradition, qui fait connaître à l'Eglise la liste intégrale des Livres 
Saints ; c'est elle aussi qui, dans l'Eglise, fait comprendre cette Ecriture Sainte et la rend continuellement opérante. 
Ainsi Dieu, qui parla jadis, ne cesse de converser avec l'Epouse de son Fils bien-aimé, et l'Esprit-Saint, par qui la voix vivante de 
l'Evangile retentit dans l'Eglise et, par l'Eglise, dans le monde, introduit les croyants dans la vérité toute entière et fait que 
la parole du Christ réside en eux avec toute sa richesse (cf. Col 3,16). » 

 

  L’ES assure et augmente la transmission de la Tradition dans l’Eglise par 3 moyens : 

 1 - la contemplation et l’étude des fidèles 

 2 - l’intelligence intérieure des choses spirituelles par les fidèles (~ SF) 

 3 - la prédication des évêques 

 nota : Le Sensus Fidei n’est pas nommé dans DV 8, mais « l'intelligence intérieure que [les croyants] éprouvent des choses 
spirituelles». La question est celle de la transmission de la Révélation ? « contemplation » - « étude » - « méditation »  « intelligence 
intérieure » : « ex intima spiritualium rerum quam experiuntur intelligentia » : le terme ‘expérience’ a été évacué, car renvoie à une Modernité 
humaniste  traduit : ‘l'intelligence intérieure qu'ils éprouvent des choses spirituelles’  Le coeur de l’enseignement est donc la vie, 
l’expérience de la vie. Une compréhension spirituelle de notre propre cheminement chrétien  Je comprends la Révélation à travers ce que je 
vis10. Notons aussi que l’infaillibilité est comme finalement ‘participée’ de celle des évêques, qui ont un « charisme certain de vérité ». 

 

 1988 - JP II : Christifideles laici (n°14) : « La participation à l'office prophétique du Christ (…) habilite et engage les 
fidèles laïcs à recevoir l'Evangile dans la foi, et à l'annoncer par la parole et par les actes, sans hésiter à dénoncer courageusement 
le mal. Unis au Christ, "le grand prophète", et constitués dans l'Esprit "témoins" du Christ ressuscité, les fidèles laïcs sont rendus 
participants autant au sens de la foi surnaturelle de l'Eglise qui « ne peut se tromper dans la foi » qu'à la grâce de la parole… » 

 

 

• Comment discerner les manifestations authentiques du sensus fidei, spécialement dans le cas de 
tensions entre le Magistère et certains secteurs du peuple de Dieu ? 

 

 CTI (2014)- « Le Sensus Fidei dans la vie de l’Eglise » 

 

Toute opinion qui circule dans le peuple fidèle, même arithmétiquement majoritaire, n’est pas nécessairement l’expression du 
sensus fidei. Il faudrait pour cela qu’elle procède de la foi comme telle et exprime ainsi la conviction intime des fidèles en tant que 
fidèles. Or, comme le signalait déjà le n° 55, « dans l’univers mental concret du croyant, les justes intuitions du sensus fidei 
peuvent se trouver mélangées à diverses opinions purement humaines, ou même à des erreurs liées aux étroitesses d’un contexte 
culturel déterminé ». De même que toute parole sortie « matériellement » de la bouche du pape n’est pas couverte par son 
charisme d’infaillibilité, mais seulement celle où il engage « formellement » son autorité apostolique, de même toute opinion 
exprimée dans le peuple fidèle n’appartient pas au sensus fidei. 

 

 Comment faire le tri ? 2 types de critères : 

 

1 - un critère objectif essentiel : la conformité à la Tradition apostolique. Une opinion qui prendrait le contre-pied de la 
Tradition ou ne pourrait se présenter comme son développement homogène ne peut pas exprimer le sensus fidelium. 

2 - des critères subjectifs, c’est-à-dire aux dispositions requises de la part du croyant pour qu’il soit vraiment « sujet » du 
sensus fidelium. Ces critères se résument en un mot : ecclésialité (= « participation active à la vie de l’Eglise » dans ses 
différentes dimensions (n° 89-91), étant entendu que l’âme créée de l’Eglise, c’est-à-dire sa réalité la plus profonde et essentielle, 
est la charité que l’Esprit répand dans les coeurs. La participation active à la vie de l’Eglise qui définit l’ecclésialité ici requise ne peut 
donc d’aucune manière se réduire à l’aspect sociologique. Elle est avant tout d’ordre théologal. Voilà pourquoi elle se décline dans 
l’écoute et l’accueil de la parole de Dieu, spécialement dans la liturgie (n° 92-94), dans l’ouverture à la raison (n° 95-96), c’est-à-
dire dans l’acceptation sereine du rôle propre à la raison vis-à-vis de la foi qui permet de l’objectiver et d’éviter ce que Congar 
nommait « engouements douteux et dévotions aberrantes » (note 128). Elle implique aussi l’adhésion responsable au Magistère de 
l’Eglise (n° 97-98), la recherche d’une vie sainte dans l’humilité, la liberté et la joie (n° 99-103) – car ce sont les saints, à 
commencer par la Vierge Marie, qui, parce qu’ils ont fait par la charité leur demeure au plus intime de l’Eglise, « sont les porte-
lumières du sensus fidei » (n° 100) – et le souci constant de promouvoir le bien commun de la communion ecclésiale en évitant 
toute attitude particulariste (n° 104-105). 

La CTI applique alors ces critères à la religiosité populaire (n° 107-112), bien trop négligée voire méprisée. Le P. François y 
voit une forme très positive d’évangélisation de la culture. Elle les applique également au rapport entre le sensus fidei et l’opinion 
publique (n° 113-119). C’est en fonction de la « qualité » de la foi, objective et subjective, et non en fonction de critères 
quantitatifs et extrinsèques que l’on discerne, dans le brouhaha des opinions, la réalité vivante du sensus fidei. D’ailleurs, l’histoire 
de l’Eglise atteste que le sensus fidei authentique a souvent été porté par une portion très réduite du peuple chrétien, un « petit 
troupeau » fidèle aux exigences évangéliques. 


11 ie il exerce sa charge de pasteur suprême et le déclare explicitement. « Pastor Aeternus », Vat.I (Pie IX) exprime : « Lorsque le pontife romain parle ex 
cathedra, c'est-à-dire lorsque, remplissant sa charge de pasteur et de docteur de tous les chrétiens, il définit, en vertu de sa suprême autorité apostolique, 
qu'une doctrine en matière de foi ou de morale doit être tenue par toute l'Eglise, il jouit, en vertu de l'assistance divine qui lui a été promise en la personne de 
saint Pierre, de cette infaillibilité dont le divin Rédempteur a voulu que soit pourvue son Eglise lorsqu'elle définit la doctrine sur la foi ou la morale ; par 
conséquent, ces définitions du pontife romain sont irréformables par elles-mêmes et non en vertu du consentement de l'Eglise. » (DH 3074) 

12 DH 800 – Latran IV : « Nous croyons fermement et confessons avec simplicité qu’il y a un seul et unique vrai Dieu… » 

13 Ex-cathedra par exemple : L’Immaculée Conception de Marie (Pie IX, Ineffabilis Deus, 1854) , son Assomption (Pie XII, Munificentissimus Deus, 1950) … 

C – Les origines et l’exercice définitif, universel-ordinaire et non-définitif du Magistère (LG 25). 

 

 C’est en vertu du charisme associé à leur charge (et non une révélation privée !) que le Pape et les évêques exercent un 
magistère qui est interprétation authentique du Dépôt Sacré, qu’ils scrutent eux aussi.  l’exercice du magistère est 
différent selon qui l’exerce et la manière de l’exercer. Voici ce que pourrait être une classification : 

 

MAGISTERE UNIVERSEL EXTRAORDINAIRE 

(OU « SOLENNEL » DANS SA FORME, UNIVERSEL, DEFINITIF 
ET ENGAGEANT L’INFAILLIBILITE.) 

MAGISTERE UNIVERSEL ORDINAIRE 

(ORDINAIRE DANS SA FORME, MAIS TOUJOURS UNIVERSEL 
ET DEFINITIF, DONC INFAILLIBLE) 

MAGISTERE AUTHENTIQUE 

(PAS FORCEMENT DEFINITIF, ET PAS FORCEMENT UNIVERSEL : 
PEUT ETRE POUR UN DIOCESE, UNE REGION (L’AMAZONIE….)) 

SUJET DU MAGISTERE : 

- Le Pape ex-cathedra 

- le collège des évêques réunis en Concile 

 

(Pastor Aeternus est important ici, sur l’infaillibilité 
de l’ex cathedra. DH 3074) 

 

 

- Le Pape, de façon habituelle (Encyclique, 
exhortations apostolique, lettre pastorale,… 
sans précision d’un acte définitif ou solennel) 

- Le Collège Episcopal uni au Pape (à 
l’exception du cas de Concile, qui rend le 
magistère extraordinaire). 

(Cf. DH 2879 – Tuas Libenter de Pie IX) 

 

- le Pape (catéchèses), les évêques… 

- les enseignements des évêques dans leurs 
diocèses ou synodes territoriaux. 

- Affirmations du Magistère (CDF). (Magistère 
participé) 

DESTINATAIRE : 

Toute l’Eglise et pour toujours (infaillible) 

 

Toute l’Eglise et pour toujours (infaillible) 

Pas toujours toute l’Eglise (parfois diocèse 
seulement). Pas toujours définitif (donc 
infaillibilité temporelle), parfois conjectural, 
contextuel. 

OBJET : 

- «…tout ce qui est contenu dans la Parole de Dieu 
écrite ou transmise par la Tradition… l’unique dépôt 
de la foi confié à l’Eglise… proposé comme 
divinement révélé…», (CIC 750-1) … donc les 
vérités de Foi et de moeurs (res fidei et morum), les 
credo et dogmes de la foi, divinement révélé par 
Dieu de manière formelle. 

 

- un enseignement universel, qui doit être 
cru comme élément essentiel et normatif de 
la Foi, bien que non formellement révélé par 
Dieu. Infaillible, il est lui aussi valable 
partout et de tout temps : semper et ubique. 

 

- l'enseignement habituel du pape et des 
évêques dans leurs exhortations, leurs 
catéchèses, leur lettres diverses, ou leurs 
sermons ou explications. 

 

FORME : 

Une doctrine concernant la foi ou les moeurs 
proclamée de manière définitive ex-cathedra 11, ou 
en concile. 

 

L’importance en est discerné par : 

1 - « le caractère des documents 
[Constitution, Décret, Déclaration,…], 

2 - l’insistance à proposer certaines 
doctrines, 

3 - et la manière même de 
s’exprimer [« Firmiter credimus et simpliciter 
confitemur… 12»] (LG 25) 

« CEC - 892. L’assistance divine est encore donnée aux 
successeurs des apôtres, enseignant en communion 
avec le successeur de Pierre, et, d’une manière 
particulière, à l’évêque de Rome, Pasteur de toute 
l’Église, lorsque, sans arriver à une définition infaillible 
et sans se prononcer d’une “manière définitive”, ils 
proposent dans l’exercice du Magistère ordinaire un 
enseignement qui conduit à une meilleure intelligence 
de la Révélation en matière de foi et de moeurs. » 

EXEMPLES : 

Tout ce qui est divinement révélé dans la Parole de 
Dieu, les credo, les dogmes christologiques ou 
mariaux13, l’institution des sacrements, la 
transsubstantiation, la fondation de l’Eglise par Dieu, 
doctrine des âmes et du salut… 

 

Ex : Encycliques, Lettres apostoliques… 

Ex : les canonisations 

Ex : condamnation de l’euthanasie, 
avortement… 

Ex : non-ordination des femmes (MUO 
définitif) 

 

Ex : célibat des prêtres (Magistère non définitif, 
l’infaillibilité n’est pas engagée). L’obéissance 
religieuse n’en est pas moins nécessaire à ce 
jour. 

REPONSE ATTENDUE DES FIDELES : 

 > FIDEI OBSEQUIO = « l’adhésion… de la foi 
théologale » (LG 25) 

 

= accueillir dans la foi comme faisant partie du 
dépôt révélé (désaccord = hérétique) 

= adhésion au mystère de Dieu (Donum Veritatis, 
23, DH 4877). 

= « croire de foi divine (de fide credenda) et 
catholique tout ce qui est contenu dans la PdD, 
écrite ou transmise par la Tradition, et que l’Eglise 
propose à croire comme divinement révélé, soit par 
un jugement solennel, soir par son magistère ord. et 
univ» (DF 3 - DH 3011) 

 elle est due d’abord à DIEU (« foi théologale ») 
qui se révèle, donc à la PdD, au Dépôt de la Foi… 

 

 

 > RELIGIOSUM VOLUNTATIS ET 
INTELLECTUS OBSEQUIUM = « soumission-
assentiment religieux de la volonté et de 
l’intelligence » (LG 25) 

+ « adhésion sincère » (LG 25). 

 être en désaccord ne rend pas hérétique, 
mais est demandée un « acte d’assentiment 
religieux » (religioso ossequio). 

 cette soumission est due au PAPE 
d’abord. Il s’agit de CROIRE et 
COMPRENDRE. J’ai la ferme volonté de 
croire et comprendre, même si je ne suis 
pas a priori d’accord. C’est une volonté d’auto-
critique, de discernement, de docilité. Donum 
Veritatis conseille alors, s’ils restent des doutes, de 
prier pour que la foi soit acceptée. 

 

 > RELIGIOSO ANIMI OBSEQUIO = 
l’obéissance religieuse (obsequium 
religiosum) 

 

« les fidèles doivent se mettre en accord avec le 
jugement exprimé par leur évêque au nom du 
Christ en matière de foi et de moeurs et doivent 
y adhérer avec une religieuse soumission de 
l’esprit ». (LG 25) 

- CEC 892 : « À cet enseignement ordinaire les 
fidèles doivent “donner l’assentiment religieux 
de leur esprit” (LG 25) qui, s’il se distingue de 
l’assentiment de la foi, le prolonge cependant. » 

 due à L’EVEQUE singulier, le plus souvent. La 
parole de l'évêque doit être tenue pour juste et 
vraie, jusqu'à plus ample informé. 



 

 nota/ Pour tout ce qui est argument, illustration, conséquence, ou présentation du sujet, introduction ou invitation à la réflexion, certains 
théologiens parlent parfois de magistère pédagogique, comme un quatrième (?) degré de magistère, appelant une « attention respectueuse et 
docile ». Cf. B. LUCIEN, « L’autorité magisterielle de Vatican II » (Sedes Sapientiae, mars 2012, 9-80.) 


14 Don. Ver. 24. Enfin le Magistère, dans le but de servir le mieux possible le Peuple de Dieu, et en particulier pour le mettre en garde contre des opinions 
dangereuses pouvant conduire à l'erreur, peut intervenir sur des questions débattues dans lesquelles sont impliqués, à côté de principes fermes, des 
éléments conjecturaux et contingents. Et ce n'est souvent qu'avec le recul du temps qu’il devient possible de faire le partage entre le nécessaire et le 
contingent. 

 La volonté d'acquiescement loyal à cet enseignement du Magistère en matière de foi non-irréformable doit être la règle. II peut cependant arriver que 
le théologien se pose des questions portant, selon les cas, sur l'opportunité, sur la forme ou même le contenu d'une intervention. Cela le conduira avant tout à 
vérifier soigneusement quelle est l’autorité de cette intervention, telle qu'elle résulte de la nature des documents, de l'insistance à proposer une doctrine et de 
la manière même de s’exprimer. (Cf. Const. dogm. Lumen Gentium, n. 25, 1.) 

 Dans ce domaine des interventions d'ordre prudentiel, il est arrivé que des documents magistériels ne soient pas exempts de déficiences. Les Pasteurs 
n'ont pas toujours perçu aussitôt tous les aspects ou toute la complexité d'une question. Mais il serait contraire à la vérité de conclure, à partir de certains cas 
déterminés, que le Magistère de l'Eglise puisse se tromper habituellement dans ses jugements prudentiels, ou qu'il ne jouisse pas de l'assistance divine dans 
l'exercice intégral de sa mission. En effet le théologien, qui ne peut bien exercer sa discipline sans une certaine compétence historique, est conscient de la 
décantation qui s’opère avec le temps. Ceci ne doit pas être entendu dans le sens d'une relativisation des énoncés de la foi. II sait que certains jugements du 
Magistère ont pu être justifiés à l'époque où ils furent prononcés, parce que les affirmations visées mêlaient inextricablement des assertions vraies et d'autres 
qui n’étaient pas sûres. Seul le temps a permis d'opérer le discernement et, à la suite d'études approfondies, d'aboutir à un vrai progrès doctrinal. 

15 Can. 1436, § 1. Celui qui nie formellement une vérité qui doit être crue de foi divine et catholique ou la met en doute, ou bien rejette totalement la foi 
chrétienne et après avoir reçu une monition légitime ne se repent pas, sera puni, en tant qu'hérétique ou apostat, de l'excommunication majeure; un clerc 
peut en outre être puni d'autres peines, sans exclure la déposition. 

§ 2. En dehors de ces cas, celui qui rejette avec opiniâtreté une doctrine proposée comme devant être tenue pour définitive par le Pontife romain ou le 
Collège des évêques exerçant le Magistère authentique, ou qui soutient une doctrine condamnée comme erronée, et, après avoir reçu une monition légitime, 
ne se repent pas, sera puni d'une peine adéquate. 

• note sur le MAGISTERE dit « DEFINITIF ». 

 

 1990 : Donum Veritatis (CDF – 1990) : peuvent être enseignés de manière définitive des énoncés non contenus dans les vérités de 
foi [*donc MUO], mais à maintenir toujours et partout. Elles appellent l’ « assentiment religieux ». 

 

Donum Veritatis 23 (CDF) - DH 4877 : 

 « (1) Lorsque le Magistère de l’Eglise se prononce infailliblement pour déclarer solennellement qu’une doctrine est contenue 
dans la Révélation, l’adhésion à l’enseignement requise est celle de la foi théologale. Une telle adhésion s’étend à 
l’enseignement du magistère ordinaire et universel quand il propose à croire une doctrine de foi comme divinement 
révélée. 

(2) Lorsque celui-ci propose « d’une manière définitive » des vérités concernant la foi et les moeurs qui, même si elles ne sont 
pas divinement révélées, sont toutefois étroitement et intimement connexes avec la Révélation, celles-ci doivent être fermement 
acceptées et tenues. 

(3) Lorsque le Magistère, sans l’intention de poser un acte « définitif », enseigne une doctrine pour aider à l’intelligence plus 
profonde de la Révélation ou de ce qui en explicite le contenu, ou encore pour rappeler la conformité d’une doctrine avec les 
vérités de foi, ou enfin pour mettre en garde contre des conceptions incompatibles avec ces mêmes vérités, un assentiment 
religieux de la volonté est requis (LG25)… » [+ Don. Ver. 24 14] 

 

 1995 : Le pape dit qu’il faut actualiser le CIC sur le Magistère « définitif » (DH 5040 : « cette doctrine [la non-ordination des femmes] 
exige un assentiment définitif … ». Vues les tensions, il convenait de préférer « définitif » à « infaillible ». Voir (Cf. Ordinatio Sacerdotalis §9, et le 
Responsum Ad Dubium lié, de la CDF, du 28.10.1995). Il convenait alors de préciser le CIC concernant la réponse au Magistère définitif : 

 

1998 : La lettre apostolique de JP II visant à modifier le CIC 750 : Ad tuendam fidem (« Pour défendre la foi… ») : Proposition d’une 
nuance dans le Magistère : «définitif ». 

 

Can. 750, § 1. On doit croire de foi divine et catholique tout ce qui est contenu dans la parole de Dieu écrite ou transmise 
par la tradition, c'est-à-dire dans l'unique dépôt de la foi confié à l'Église et qui est en même temps proposé comme 
divinement révélé par le Magistère solennel de l'Église ou par son Magistère ordinaire et universel, à savoir ce qui est 
manifesté par la commune adhésion des fidèles sous la conduite du Magistère sacré; tous sont donc tenus d'éviter toute doctrine 
contraire. 

§ 2. On doit aussi adopter fermement et faire sien tous les points, et chacun d'eux, de la doctrine concernant la foi ou les 
moeurs que le Magistère de l'Église propose comme définitifs, c'est-à-dire qui sont exigés pour conserver saintement et exposer 
fidèlement le dépôt de la foi; celui qui repousse ces points qui doivent être tenus pour définitifs s'oppose donc à la doctrine de 
l'Église catholique.15 

 

 (nb : Les prêtres n’ont pas de magistère, mais doivent enseigner (munera). LG 28.) 

 

D - Le rapport entre Magistère et théologie 

 

 introduction : Les 2 sont en communion avec le sensus fidelium, le magistère pour le guider, les théologiens pour le 
percevoir et l’approfondir  Chacun a un rôle spécifique : 

 - Au magistère appartient le ministère de maintenir l’unité chrétienne en matière de foi et de moeurs (charismatique). 

 - Au théologien revient l’interprétation de la PdD, selon la méthode qu’il voudra, appuyé sur ses connaissances dans 
un langage qui corresponde à la culture de notre temps, selon l’axe de leurs recherches personnelles et celui des 
enseignements du magistère. Ils sont donc en communion vivante avec l’Eglise. 

  le magistère se trouve mieux éclairé, et le théologien confirmé par le magistère. 


16 critique particulièrement l’opposition de « dissentiment » au Magistère, qui « vise à changer l’Eglise suivant un modèle de contestation inspiré par ce qui se 
fait dans la société politique ». « Demander à l’opinion majoritaire ce qu’il convient de penser et de faire, recourir contre le Magistère à des pressions exercées 
par l’opinion publique, se prévaloir d’un « consensus » des théologiens, prétendre que le théologien est le porte parole prophétique d’une « base » ou 
communauté autonome qui serait ainsi l’unique source de la vérité, tout cela dénote une grave perte du sens de la vérité et du sens de l’Eglise ». 

 nota : Concernant la théologie (exégèse) et la PdD : visée toujours pastorale, sous la vigilance du Magistère. 

 Dei Verbum 23 : « Il faut que les exégètes catholiques et tous ceux qui s'adonnent à la théologie sacrée, unissant activement 
leurs forces, s'appliquent, sous la vigilance du magistère sacré, et en utilisant des moyens adaptés, à si bien scruter et à si bien 
présenter les divines Lettres, que le plus grand nombre possible de serviteurs de la parole divine soient à même de fournir utilement au 
peuple de Dieu l'aliment scripturaire, qui éclaire les esprits, affermit les volontés et embrase d'amour de Dieu le coeur des hommes.» 

 

  On se rapportera à Donum Veritatis (CDF 1990 – la Vocation Ecclésiale du Théologien). DH 4877. 16 

 

 Document « MAGISTERE ET THEOLOGIE » CTI – 1976 - (DC 73 (1976), p. 658-665) 

 

INTRODUCTION 

 

 - époques des PERES : les papes et les évêques sont les premiers théologiens. 

 - l’influence des théologiens culmine au MOYEN AGE (alors que les membres de la hiérarchie s’occupent surtout de pastorale ou de 
politique générale) : Facultés de théologie, quaestio, … 

 - TRENTE : abus du système et remise en tutelle des théologiens. Réappropriation du débat théologique par la hiérarchie (France : 
réforme des séminaires…). 

 - XX° : le premier plan du travail théologique est désormais occupé par des questions nouvelles qui assaillent la pensée chrétienne et 
qui la confrontent aussi bien avec l’évolution culturelle qu’avec les chrétiens qui « ont pris la parole » et qui « ont des états d’âmes ». 

 > tension entre Magistère et théologie qui manifeste l’inéluctable divergence des taches réparties entre ceux qui doivent maintenir 
l’unité de la foi et ceux qui doivent prendre parti devant une mutation culturelle particulièrement rapide et profonde. 

 

 Thèse I : « On appelle Magistère ecclésiastique la charge d’enseignement qui appartient en propre, par institution 
du Christ, au collège épiscopal ou à chacun des évêques en communion hiérarchique avec le Souverain Pontife. L’appellation de 
« théologien » s’applique aux membres de l’Eglise que leurs études et leur communion de vie dans la foi qualifient pour 
promouvoir, selon un mode scientifique propre, une intelligence approfondie de la Parole de Dieu et aussi en vertu d’une 
mission canonique, pour l’enseigner ». 

 

 

I - LES ELEMENTS COMMUNS AU MAGISTERE ET A LA THEOLOGIE : ORIGINE – ORIENTATION – FORME D’EXERCICE 

 

 

 A – ORIGINE commune : la Parole de Dieu. 

 

 - Tous deux sont au service de la Parole de Dieu et guidés par elle (th. III.1). Le Magistère n’est pas au dessus de 
la Parole de Dieu (DV 10) et la théologie « s’appuie sur la Parole de Dieu écrite en même temps que sur la sainte tradition 
comme sur un fondement permanent. Elle y trouve la garantie la plus solide de sa force et le principe d’une jeunesse toujours 
renouvelée, tandis qu’elle scrute sous la lumière de la foi toute la vérité enveloppée dans le mystère du Christ » (DV 24 – la 
PdD est aussi l’âme de la théologie). 

 - Thèse III,2 : une communion vitale doit être entretenue entre le sensus fidelium, le Magistère qui le guide, la 
théologie qui le perçoit et l’approfondit. 

 « Il y a obligation, de part et d’autre, à l’égard du ‘sens de la foi’ possédé par l’Eglise dans le passé et aujourd’hui. La Parole de Dieu, 
en effet, se propage de façon vitale à travers les temps, dans le ‘sens commun de la foi’ dont est animé le Peuple de Dieu tout entier et selon 
lequel ‘la collectivité des fidèles, ayant l’onction qui vient du saint, ne peut se tromper dans la foi’. On le sait, cela vaut pour autant que ‘dans le 
maintien, la pratique, et la confession de la foi transmise, s’établisse l’unité d’esprit entre pasteurs et fidèles’ (LG 12 et DV 10)». 

 

 B – une ORIENTATION commune : le but pastoral et missionnaire. 

 

 Ni le Magistère ni la théologie ne peuvent prendre comme but la pure spéculation. Tous deux ont une responsabilité 
pastorale et missionnaire (th. IV). Ils ont « en commun, encore que de façon analogique et suivant un mode propre, la charge 
de « conserver le dépôt sacré de la Révélation, de le pénétrer toujours plus profondément, de l’exposer, de l’enseigner, de la 
défendre » (th.II). 

 Le caractère pastoral de la recherche théologique s’affirme de deux manières : 

 - négativement : dénoncer dans le flot des recherches et hypothèses de la modernité (véhiculées par les médias) celles qui 
nuisent à la foi des chrétiens. 

 - positivement : comment présenter la Parole de Dieu, la prédication, l’enseignement religieux… 

 

 C – COLLABORATION et coresponsabilité ( Thèse IV – dialogue entre Magistère et théologie.) 

 

 


II – LES DIFFERENCES ENTRE MAGISTERE ET THEOLOGIE : LES FONCTIONS, L’AUTORITE, LE LIEN AVEC L’EGLISE, LA 
LIBERTE. 

 

 A – les fonctions 

 

 Magistère et théologie ont des fonctions diverses, chacun ayant un service spécifique : 

 1. le Magistère a pour oeuvre propre la proclamation authentique du message chrétien : 

 - « maintenir avec autorité l’authenticité chrétienne et l’unité en matière de foi et de morale » (th.V.1). 
- « interpréter de façon authentique la Parole de Dieu écrite ou transmise par la Tradition » (DV 10). 

 - « réprouver les opinions qui mettent en péril la foi et la morale de l’Eglise. » (th.V.1) 

 - « proposer les vérités auxquelles les conditions du moment confèrent plus d’actualité » 

 - « élaborer les synthèses théologiques… » (pas sa tache propre cepdt). 

 2. les théologiens, pour leur part, exercent avant tout une fonction de médiation entre le Magistère et la 
Communauté : position « intermédiaire ». 

 - scruter la Révélation en elle-même et en confrontation avec le monde (science, cultures, époques…). 

 - Aider ainsi le magistère à présenter la foi d’une manière plus adaptée. « Par leur travail d’interprétation, 
d’enseignement, de transmission dans le mode de pensée contemporain les théologiens insèrent la doctrine et les 
mises au point du Magistère dans la synthèse d’un contexte plus large et les font ainsi mieux connaître du peuple 
de Dieu. » (th. V.2) 

 - être auprès du pape et des évêques les interprètes du sensus fidelium, des voix du temps, de l’évolution des 
mentalités, faire le tri entre « l’humain » qui peut être assumé par l’Eglise du Christ et celui qui lui est irréductible. 
« La théologie doit ainsi ‘aider le Magistère à être toujours, selon sa fonction, lumière et guide de l’Eglise’ » (V.2). 

 

 B – l’autorité 

 

 Elle n’est plus seulement l’exousia de Mt 28,18 (pouvoir, liberté de choisir, pouvoir d’autorité et de droit, de 
gouvernement), mais aussi une influence, une compétence. 

 Théologie et Magistère ont part à cette autorité, mais de manières diverses : 

 - le Magistère l’a comme un charisme, et une fonction juridique qui s’exercent de par la mission reçue 
du Christ dans l’ordination : « Le Magistère tient son autorité de l’ordination sacramentelle qui, en même temps que la 
charge de sanctification, confère aussi celles d’enseigner et de gouverner » (th.VI et LG 21) 

 - les théologiens l’ont comme une compétence intellectuelle, scientifique, et relativement autonome. 
thèse V et VI : « les théologiens doivent leur autorité spécifiquement théologique à leur qualification scientifique », mais cette 
qualification ne peut être séparée d’une « pratique de la foi elle-même », de son expérience vécue. (Cf. H.U. Balthasar, sur ce point). 

 

 C – la référence à l’Eglise 

 

 - Magistère : chez le pape et les évêques, une responsabilité doctrinale liée au sacrement de l’ordre. 

 - théologiens : pas tous ordonnés, ils n’ont pas une « mission canonique », mais une compétence technique. (th.VII) 

 

 D – une liberté différente 

 

 Principes généraux rappelés … : 

 - la hiérarchie a le pouvoir et le devoir d’agir en toute liberté pour le bien du peuple chrétien, son unité dans la charité 
et dans la foi. (thèse VIII,1) 

 - les tensions ne sont pas pour autant obligatoirement mauvaises. Elles sont appel au dynamisme et au dialogue 
(thèse IX), du moment que l’on bannit tout esprit arbitraire et autoritaire (thèse VIII,1). 

 - les théologiens ne peuvent pour autant oublier le respect dû à l’autorité formelle du Magistère, ni chuter dans la 
démagogie, ou la campagne d’opinion. Ils doivent soumission à la Révélation divine, « à la loi de la vérité » (th. VIII.2), soumission 
responsable à la morale catholique, et doivent donc mener le travail critique de manière positive, constructive. 

 

Lumen Fidei 36 : « la théologie, puisqu’elle vit de la foi, ne considère pas le Magistère du Pape et des Évêques en communion avec lui comme quelque 
chose d’extrinsèque, une limite à sa liberté, mais, au contraire, comme un de ses moments internes, constitutifs, en tant que le Magistère assure le 
contact avec la source originaire, et offre donc la certitude de puiser à la Parole du Christ dans son intégrité. » 

 

III – LES PRINCIPES D’UNE COLLABORATION CONFIANTE ENTRE MAGISTERE ET THEOLOGIENS. 

 

 Le « dialogue » (thèse X) = une volonté efficace de communiquer les points de vue des parties en cause avant que 
l’autorité prenne une décision. Le point de référence commun est la Parole de Dieu, qui assure au dialogue une communauté 
dans la foi. Il est voué à l’échec si les théologiens se mettent indéfiniment en recherche, oubliant qu’il y a une Révélation acquise et confiée à 
l’Eglise, si l’on ne discute pas avec un désir sincère d’entendre, mais seulement un désir partisan, si le dialogue devient joute politique, si l’on 
porte le dialogue sur la place publique dans le but de soulever l’opinion mal informée. 

 En cas d’échec du dialogue, le Magistère a le droit d’instituer un procès formel pour rétablir la vérité compromise, et sauvegarder la foi 
du peuple chrétien. Jusqu’à condamner l’hérésie (refus d’accueillir la foi), en cas extrême, après entretiens personnels et avertissements plus 
formels. Les théologiens ont droit au respect, à la charité, à la justice. 


