Qu’est-ce que la Foi ? La Parole de Dieu dès l’Ancien Testament la rapporte à une adhésion (un alliage), une solidité donnée par Dieu dans l’Alliance. Dans le Nouveau Testament, elle s’enrichit d’un caractère doctrinal (elle est adhésion au kérygme), mais sans renier l’aspect existentiel d’un abandon total de sa vie et de tout son être à Dieu, dans le Christ. L’on retrouve ces aspects dans le Magistère. Ainsi, Dei Filius définit la foi comme « pleine soumission de l’intelligence et de la volonté », et Dei Verbum comme le fait de s’en remettre « tout entier librement à Dieu ». C’est Dieu qui garde cependant toujours l’initiative : la foi est une vertu surnaturelle (DF), une grâce prévenante et adjuvante (DV).

La foi est donc orientation de tout notre être à Dieu, notamment l’intelligence et la volonté. Concernant l’intelligence, quel est dès lors le rôle de la raison dans l’appréhension des vérités de la Foi ? Certaines lui sont accessibles naturellement, sans le secours d’une Révélation divine : la raison peut accéder « avec certitude » à un Dieu Créateur (« principe et fin de toute chose », DF), cause première, etc... et ceux qui nient son existence sont « sans excuses » (= de mauvaise foi. Cf. Rm 1,20). Pour les Mystères inaccessibles à la raison seule (Trinité, Incarnation, Résurrection, Eucharistie, Eglise, Eschatologie, etc…), la raison les reçoit de la Révélation (=de Jésus, puis de son Esprit Saint), puis, « éclairée par la foi », se les approprie (« une certaine intelligence très fructueuse», continue DF), et cela de 2 manières :
    1 - l’analogie du créé (ex : l’amour humain nous parle de l’amour divin, les imagines trinitatis, les paraboles…)
   2 - la cohérence des mystères entre eux (ex : C’est parce que Dieu est Amour-Trinité qu’il s’incarne, nous sauve, se donne dans l’Eucharistie, dans son Esprit Saint dans l’Eglise, etc…)
      Si bien que « La raison humaine, illuminée par la foi, peut parvenir à une certaine intelligence des mystères, par l’analogie avec les choses qu’elle connaît naturellement, ou par le lien qui unit les mystères entre eux » (DF). Le principe d’analogie entre le Créateur et la création - s’il respecte toujours au sein de la ressemblance entre les analogués le fait que demeure une plus grande dissemblance encore (Latran IV) - se fonde ultimement sur l’analogie de l’être, qui fait de notre monde la grammaire où Dieu peut exprimer son Verbe, se communiquer lui-même et rejoindre l’homme pour le ramener à Lui.

        Le rapport foi-raison se retrouve dans le rapport théologie–philosophie. La théologie comme fides quaerens intellectum (la foi en quête d’une rationalité) instaure entre théologie et philosophie un rapport d’interaction (FR VI). L’apport philosophique (notamment dans la théologie fondamentale) ne saurait cependant pas être premier dans l’acte de foi, dont il forcerait alors la libre adhésion. La théologie fondamentale ne peut éclairer qu’a posteriori (c'est-à-dire une fois l’acte de foi déjà posé) la rationalité des vérités révélées. La crédibilité qu’offre la raison à la foi demeure a posteriori, et la raison, guidée par la stella rectrix de la foi, s’en trouve portée au-delà d’elle-même. Telle est la circularité subtile qui lie théologie et philosophie, si bien que Fides et Ratio peut débuter par ces mots : " La Foi et la Raison sont comme les deux ailes qui permettent à l'esprit humain de s'élever vers la contemplation de la vérité. C'est Dieu qui a mis au cœur de l'homme le désir de connaître la vérité et, au terme, de Le connaître lui-même afin que, Le connaissant et L'aimant, il puisse atteindre la pleine vérité sur lui-même."