LaquestiondeDieu 

[thèsenonmiseenforme] 

Suivant les définitions et les déclarations du Magistère, comme regula fidei, cette étude analyse le langage 
ecclésial sur le mystère de Dieu: origine, signification, cohérence et actualité. Pour l’unité ecclésiale, est 
pertinente la formule de foi, qui adorant la Trinité inséparable, propose la sancta monarchia praedicatio, ou 
unitéd’originedelaviedivine etdel’economia sacremantum,duPèreinengendré,principium totius Deitatis. 

Augustin :Dieu,quiestplusgrandtelquejelepensequetelquejeledis,estplusgrandtelqu’ilestquetelque 
je le pense. Cette réflexion permet de scinder l’histoire de la théologie en trois époques: celle de l’être 
(antiquité-moyen âge),celledelapensée (époquemoderne),celledu langage (époquecontemporaine). 

1 LaquestiondeDieudanslatraditionthéologique 

1.1 Originesdelathéologie 
De la rencontre de la culture philosophique grecque avec le message religieux du christianisme est sorti un 
langagethéologiquesurl’affirmationdeDieu. 
Chez les premiers apologètes chrétiens surgit un premier essai de réception systématique du concept 
philosophique de Dieu. Le christianisme proclamait que le Dieu inconnu et mystérieux, créateur du monde, 
était le Dieu même d’Abraham, le Père de Jésus, le Dieu unique vivant et véritable, révélé dans l’Alliance et le 
Seigneur de l’histoire universelle, objet transcendant du sentiment religieux de tous les peuples et principe 
ultimedetouteréalité. 

Actes (BJ) 17: 23 Parcourant en effet votre ville et considérant vos monuments sacrés, j'ai trouvé jusqu'à un autel avec 
l'inscription:au dieu inconnu.Ehbien! cequevousadorez sansleconnaître,jeviens,moi,vousl'annoncer.24 "LeDieuqui afait le 
monde et tout ce qui s'y trouve, lui, le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite pas dans des temples faits de main d'homme. 25 Il 
n'est pas non plus servi par des mains humaines, comme s'il avait besoin de quoi que ce soit, lui qui donne à tous vie, souffle et 
toutes choses. 26 Si d'un principe unique il a fait tout le genre humain pour qu'il habite sur toute la face de la terre; s'il a fixé des 
temps déterminés et les limites de l'habitat des hommes, 27 c'était afin qu'ils cherchent la divinité pour l'atteindre, si possible, 
comme à tâtons et la trouver; aussi bien n'est-elle pas loin de chacun de nous. 28 C'est en elle en effet que nous avons la vie, le 
mouvement et l'être. Ainsi d'ailleurs l'ont dit certains des vôtres: Car nous sommes aussi de sa race. 29 "Que si nous sommes de 
la race de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité soit semblable à de l'or, de l'argent ou de la pierre, travaillés par l'art 
etlegéniede l'homme 

Romains (BJ) 1: 18 En effet, la colère de Dieu se révèle du haut du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes, qui 
tiennent lavéritécaptivedansl'injustice; 
19 car ce qu'on peut connaître de Dieu est pour eux manifeste: Dieu en effet le leur a manifesté. 20 Ce qu'il a d'invisible depuis la 
création du monde se laisse voir à l'intelligence à travers ses oeuvres, son éternelle puissance et sa divinité, en sorte qu'ils sont 
inexcusables; 

1.2 Lapolémiqueanti-gnostique 
La confrontation du monothéisme chrétien avec le dualisme gnostique (Valentin, Marcion, Celse) mena à la 
formulation orthodoxe du langage du premier article de la foi, qui affirme l’absolue singularité et unité de la 
monarchie divine, en identifiant sans équivoque le Dieu créateur de l’ancienne alliance, avec le Dieu sauveur et 
Pèrede Jésusdel’alliancenouvelle.Cf.Irénée, Tertullien,Origène. 

1.3 Lavoieapophatiqueduplatonismechrétien 
Dans la théologie chrétienne d’Alexandrie ou de Cappadoce, Dieu émerge comme une réalité absolue, infinie 
et transcendante, de qui procède la réalité de la multiplicité créée. A travers l’ordre naturel ou l’ordre 
salvifique, la lumière divine l’illumine tout entier. La présence de Dieu remplit l’univers et l’histoire. L’homme, 
en tantque créature, peut s’unir au Créateur, non seulementpar la «voie cataphatique»de l’affirmation des 


noms divins, mais surtout par la «voie apophatique»de la théologie négative et par la «voie mystique»de 
l’unionextatique(Clémentd’Alexandrie,GrégoiredeNysse,Denysl’Aréopagite). 

L’Eglise antique, dans ses professions de foi, affirmait le Dieu unique et vivant non seulement comme réalité 
absolue, mais aussi comme réalité personnelle, dans son identité de Créateur de l’univers et seigneur de 
l’histoire,bienfaiteurtoutpuissant etPèresaint. 

En refusant tout concept d’un Dieu compréhensible et fini, la communauté croyante affirmait Dieu comme 
essentiellement incompréhensible et mystérieux, origine sans origine et principe sans principe de toute 
réalité,créée etincréée,visibleetinvisible. 

1.4 L’aristotélismechrétiendans lathéologiescholastique 
Avec l’acceptationdel’aristotélisme,la théologie scholastique peutélaborer, comme formule de rechange àla 
voie contemplative de la «descente» de l’Infini vers le fini, caractéristique du platonisme augustinien 
(Anselme, Bernard, Bonaventure), une voie «déductive» du fini vers l’Infini, de la créature vers le Créateur, 
moyennantl’analogiedel’être(Thomasd’Aquin). 

Dans la perspective scholastique on réunit la conception du platonisme chrétien d’un Dieu origine et fin de 
l’univers, en tantque Bien suprême, etl’ontologie de la causalitéde l’aristotélisme, pour affirmer Dieu comme 
cause première efficiente et nécessaire de l’universalité des créatures, et cause finale ultime de son 
dynamisme,quin’atteindrasaperfection et saconsommation quedansuneparticipation àla béatitudedivine. 

La théologie et l’Eglise médiévale gardent dans leurs déclarations dogmatiques l’horizon du mystère, en 
affirmantDieu un etunique, vraiet saint, éterneletimmuable;le langage sur Dieu sera possible, moyennantla 
participation de la créature, puisque, entre créature et Créateur existent une «ressemblance et une 
dissemblance».Deus semper major. 

Latran IV -La Trinité: Car si grande que soit la ressemblance entre le Créateur et la créature, on doit encore noter une plus 
grandedissemblanceentre eux. 

1.5 Fidéismeetrationalismeàl’époquemoderne 
Tant la voie «apophatique» et mystique du platonisme chrétien que la voie spéculative et «dialectique» de 
l’aristotélisme chrétien doivent se confronter avec la nouvelle perspective méthodologique de la raison 
autonome, qui cherche dans la mathématique et dans la science de l’univers la possibilité d’une nouvelle 
théologierationnelle(Descartes,Leibniz,Newton). 

Laformulederechangepourlerationalisme,le fidéismechrétien(Luther,Pascal,Jacobi), considère ladifficulté 
d’affirmerl’Infiniaveccertitude,enpartantdel’opacitéde lafinitude.Dieu ne serévèle pascomme évident«à 
lalumièredelaraison »,mais seulement«àla lumièredelafoi». 

Tant le rationalisme que dans le fidéisme, les affirmation théologiques trouvent leur fondement dans la 
subjectivitéhumaine,comme intelligencecritique,comme volontééthiqueoucomme sentimentdecroyance. 

La difficulté de penser l’Absolu comme infini et simultanément comme personnel s’intensifie dans l’idéalisme 
philosophique (Fichte, Hegel); cherchant à combler le hiatus entre subjectivité et objectivité, entre l’idée et la 
réalité, entre moi et le monde, l’idéalisme affirmera l’orientation du sujet fini vers l’objet infini, qui 
ultérieurementseraconnucommeSujetabsolu (Schelling). 

2 Quelquesaspectsdudébatactuel 

2.1 Delathéologie«libérale»àlathéologie«dialectique» 
Du côté protestant, le dépassement de la «théologie libérale», avec sa réduction du christianisme à un 
théisme éthique tendant vers un rationalisme panthéiste, se produira avec la «théologie dialectique», qui 


revalorise le moment transcendant de l’expérience religieuse, le personnalisme de la révélation biblique et le 
christocentrismeeschatologiquedelafoietdelathéologie.La connaissancedeDieun’estpossiblequedansle 
Christ, sa Parole divine, à travers l’Ecriture et la prédication de l’Eglise. La rencontre avec le Dieu de la foi ne 
peut se réaliser par la voie dialectique de l’analogia entis, mais seulement par la voie paradoxale de l’analogia 
fidei,rencontreaveclagrâce divinequijustifielepécheur(Barth). 

Entre le fini et l’Infini, entre l’homme et Dieu existent une tension extrême et une corrélation profonde: Dieu 
est pour l’homme fondement et abîme. Même si la théologie s’occupe fondamentalement du Dieu de la 
révélation etde la foi, elle ne pourra aborder de façon satisfaisante la thématique de la croyance qu’àpartir de 
la perspective de l’inconditionné et du sacré, qui envahit le monde de la relativité et du profane, comme 
fondement de l’être etdu sens ultime de la réalité. Ce n’est qu’àpartir du «Dieu caché»qu’on peut affirmer 
le«Dieu«révélé»,qu’àpartirdu Dieu delareligion qu’on peut comprendrele Dieudelafoi. 

2.2 Révélationethistoiredansla «nouvellethéologie» 
Ce qu’on appelle la «nouvelle théologie» a déclenché un mouvement de rénovation orienté en diverses 
directions: récupération du moment mystique de l’expérience religieuse, attention au Dieu vivant de la 
révélation biblique, contact avec la spiritualité apophatique de la tradition patristique, attention à 
l’actualisation de la historia salutis dans l’action liturgique, accueil de l’aspiration religieuse des grandes 
religions orientales, confrontation avec le problème religieux dans l’univers de la sécularité et de l’humanisme 
athée(Lubac,Daniélou,Balthasar). 
Théologiedel’histoire,du travail, dela politique(Chenu,Thils,Maritain). 

2.3 Laméthodede«corrélation»etlaméthode«transcendantale» 
A la recherche du Dieu vivant, dans la révélation biblique et dans la mystique chrétienne, dans la doxologie 
liturgique et dans la tradition théologique (Przywara, Guardini, Rahner, Jungmann), la «méthode 
transcendantale»ajoute une élaboration théorique de la réflexion croyante dans la perspective de la tournure 
anthropologique de la modernité, associant gnoséologie transcendantale et ontologie existentielle à la 
médiation constante du Mystère chrétien. Toute analyse de caractère transcendantal sur les conditions 
indispensables a priori chez le sujet même qui connaît, découvre l’homme comme «un esprit dans le 
monde», dans sa structure de liberté consciente etdans son ubiquité spatio-temporelle, et comme «auditeur 
à l’écoute du Verbe», ouvert à une possible révélation divine et immergé dans la perspective divine du 
mystère. 
L’hommeouvertaumystère,destinataire d’une possible autocommunication divine, qui surmonte et répare le 
mal dans l’histoire et récupère la dimension surnaturelle du dessein divin, reçoit dans la historia salutis de la 
révélation et de la grâce l’autocommunication libre de la miséricorde du Père, qui se révèle comme vérité 
absoluedansleFils, médiateurabsolu, et commebontésanctifiantedansl’Espritdivin. 

2.4 Lesthéologiesdelamodernitéetdela«mortdeDieu» 
Du côtéprotestant, «théologie de la sécularisation».Le salut sera énoncé comme une libération,etle Christ 
sera proclamé comme Seigneur du monde, en tantque paradigme du comportement solitaire. Les théologiens 
delasécularisation proposentl’acceptation deDieudepuislaréalitéde l’autonomiedu monde, vécue dansune 
perspectivedefoi.(Cf.Bonhöffer, Gogarten,Robinson,Cox, Sölle). 

Pour les théologiens de la «mort de Dieu», l’éclipse du sacré dans la culture séculière peut seule être 
élaborée théologiquement, en remplaçant les catégories de la transcendance du platonisme chrétien ou la 
dialectique de la contingence de l’aristotélisme théologique par une confrontation empirique avec le fait 
religieux, voire avec la réalité de l’irréligiosité. Le Dieu de la transcendance s’éclipse, mais se révèle le Dieu de 
l’immanence,manifestédans leChrist etdansl’histoire.(cf. Vahanian, Buren, Altizer,Hamilton, Braun). 

Du côté catholique aussi, on a senti la nécessité de se conformer avec le défi de la sécularisation et l’urgence 
de chercher un nouveau paradigme théologique, face à la sécularité (Schillebeeckx, Schoonenberg, Küng, 
Dewart). Cette nouvelle «théologie de la modernité» essaie d’intégrer les exigences de la rationalité critique. 
L’affirmation du séculier et du mondain est perçue comme corollaire de l’expérience chrétienne, dans une 


considérationdumondecommecréationetcommealliance,commeoeuvredivineet commedestinatairede 
l’histoiredusalut(Metz). 

2.5 Lesthéologiesdel’actionetdelalibération 
La «théologie de la libération» en Amérique latine découvre la pertinence politique du Dieu de la révélation 
biblique comme Dieu libérateur et comme Dieu de la sainteté et de la justice (Gutiérrez, Assmann, Segundo). 
Lepauvredevientun«lieuépistémologique»privilégié(Boff,Dussell). 

3 Logiquedel’affirmationdeDieu 

Le problème de l’affirmation de Dieu, surtout considéré à la lumière du premier article de la foi chrétienne, ne 
peut faire abstraction de la question de la meilleure façon d’analyser le langage religieux, puisqu’il s’agit de 
découvrir le sens du langage chrétien sur Dieu, son articulation logique et sa signification théorique et 
pratique.Pourcela,ilfaudraexpliquerquelquesprésupposésméthodologiques. 

3.1 Présupposésethypothèses préliminaires 
nitranscendant,niimmanent 
(athéisme,antithéisme,agnosticisme) 
pastranscendant,maisimmanent 
(tendanceéthique,prophétique) 
transcendant,maispasimmanent 
(tendancemystique,contemplative) 
transcendantetimmanent 
(synthèse) 

3.2 Axiome 
-fondamental:Dieurévélé =Dieucaché(Dieudel’économie =Dieucréateur). 
-gnoséologique:Dieuincompréhensible=Dieu connaissablepar la raison. 
-ontologique:Dieuimmanent=Dieu transcendant. 
-d’identité:DieuestDieuetluiseulestDieu (monarchie). 
-deréalité:Dieunepeutêtrepenséquecommeexistant. 
-éthique:Dieudelaconfiance=Dieu dela crainte. 
-derelation:toutlangagethéologiquesupposeunerelation religieuseh/D. 
-conclusif : le Dieu saint et éternel se révèle comme Seigneur de l’Alliance et P. de bonté (Dieu de 
l’expérience mystique =Dieudelarévélation biblique). 

3.3 RègleslinguistiquesdulangagechrétiensurDieu 
· LelangagesurDieudoitse souvenirquecelui-ciestineffable. 
· Le langage sur Dieu ne se réduit pas à un seul type d’usage: aux usages conviennent langages (langage 
dogmatique:usagenormatif;langageanalogique:usageinformatif...). 
· Le langage sur Dieu a plusieurs valences sémiotiques (sens courant, sens théorique, sens pratique : y 
prendregardedansl’herméneutique). 
· Le langage sur Dieu met en place fonctions linguistiques présentes dans tout processus de communication 
(émission/réception, message/référent, ici en référence à la communauté où s’élabore ce langage: y prendre 
gardedansl’herméneutique). 
· LelangagesurDieufaitlégitimementappelàl’analogie,apophatismemodéré. 
· Le langage sur Dieu exprime le caractère paradoxal de l’affirmation croyante. Toute analogie (de l’être, de 
lafoi,du symbole=del’image)estparadoxale. 
3.4 Théorèmesthéologiquesetcorollairesreligieux 
serapportantaucontenu du langageetcorollairesreligieux. 
Dieu se révèle à tous les hommes, tout en demeurant mystère incompréhensible et ineffable (affirme la 
possibilitépourla raison dedireDieuetlalimitedecettepossibilité) 

• 
expériencenumineuse (rencontrepersonnelledu Dieuineffable). 

commeinfinimentsaint, nécessaire,parfait,singulier 

• 
expérienceduDieu saint. 
commevivantéternel,omniprésent,immense,présencespirituelle etpersonnelle. 
• 
expérience mystique. 
commeomniscient,omnipotent,jugequicondamnelemal 
• 
expérience éthique. 
commecréateurbon,provident,Seigneurdel’Alliancedesalut,Pèremiséricordieux. 
• 
expérienceparadoxalede lamiséricorde. 
4 Fondementbibliquedupremierarticledefoi 

4.1 L’hénothéismearchaïqueetlemonothéismeprophétique 
Dieu mystérieux, universel, bienveillant & Seigneur des patriarches, Maître de la nature, libération, espérance 

• 
monolâtrie. 
Opposition moment idéal de l’Alliance/renoncements moraux présents • 
idolâtrie & apostasie. Thème de la 
conversionau Dieu fidèle.De +monothéismeexclusif(=Dieu 1& unique). 

4.2 Lathéologiesapientielleetapocalyptique 
Craintede Dieu /contemplation desa gloiredanslacréation&l’histoire /silencede Dieu &souffrancedujuste 
/lien unitédeDieu –unité eschatologiquedel’histoire. 

4.3 LemessagedeJésusetlafoidelacommunauté 
NT : Le Dieu Père et provident de Jésus. Jésus se place dans la lignée de l’AT, tout en annonçant que Dieu est 
Père en un sens tout à fait nouveau : sa propre relation filiale avec lui est faite d’une confiance sans limites en 
sa providence. De même ses disciples doivent mettre toute leur confiance dans le Père, et chercher àimiter sa 
bonté. La communauté primitive fonde sa foi sur la résurrection du Seigneur, ce qui implique non seulement 
l’attestation du message de Jésus, mais encore précise l’image de Dieu comme celui qui justifie activement le 
pécheur. C’est aussi un trait de la théologie de saint Paul que l’identité entre le Dieu caché et le Dieu de la 
révélation(Rm):axiome. 

4.4 Aspectsdominantsdu«théisme»biblique. 
Le théisme biblique est marqué par le paradoxe du Dieu qui se révèle comme mystère, depuis l’hénothéisme 
primitifjusqu’aux réflexions sapientiales etàla révélation dans le Christ “sub contrario”. Il est marqué aussipar 
lemonarchismeéconomique :Dieu serévèledanslacréationetdansl’histoire,ilestle même. 

4.5 Transcendanceethistoire 
Le Dieu transcendant entre en communion avec l’homme au cours de l’histoire, en faisant alliance avec lui. 
Cette idéequitraverse toutel’histoired’Israël seretrouve dansle NT avec lanotion de nouvellealliance établie 
dans le sangdu Christ(récits d’institution euch etHe). Dans le NT cependant, la tension entre transcendance et 
histoire setrouveportéeaumaximumdanslaPersonne mêmeduChrist,présencedela transcendancede Dieu 
aucoeurdel’histoire. 

4.6 IdentitéetréalitédeDieu 
L’identitéde Dieu demeure à travers toute l’histoire d’Israël: c’est lui le Dieu des Père, le Dieu de l’Alliance, le 
Dieu de justice annoncépar les prophètes; conséquence du monothéisme qui se met en place. C’est encore le 
même Dieu qui est Père de JC et qui continue son oeuvre d’alliance en lui. Le Père de miséricorde est aussi le 
Dieu de l’AT. Sa réalité apparaît au croyant qui contemple la création, son oeuvre: les païens idolâtres sont 
inexcusables. Cette réalité cependant apparaît à l’horizon de l’interrogation sur la réalité ultime et fondatrice 
detouteréalitécréée;del’interrogationmorale;dubesoin desalutquisetrouvedansl’homme. 


4.7 ComportementsalvifiquedeDieu 
Dieu est aussile sauveur.Luiqui est au-dessus de l’histoire, transcendant, inaccessible, tout-puissant, est aussi 
le Seigneur de l’Alliance, le rédempteur qui ramène les déportés de son peuple et le sauve dans l’adversité. 
Jésus le montre comme provident, attentif à chacun des cheveux de notre tête. En lui il sauve son peuple de 
sespéchés,lelibèredel’esclavagedupéché etdelapeurdelamortquis’ensuit. 


5 LafoienDieudansl’Eglisecatholique 

5.1 Lepremierarticledefoidanslessymbolesetlesconciles 
Le premier article de tous les Credo (symboles des conciles et symboles baptismaux) est toujours celui qui 
affirme l’unicitéde Dieu, àla fois Père et créateur du monde;de même DH112-115(lettre de DENYSde ROME 
à DENYS d’ALEX) contre la gnose de VALENTINIEN et de MARCION (monarchie de Dieu) et affirmation de 
l’infinitédeDieu etdeson incompréhensibilité, cequin’exclutpassapersonnalité(cecicontrel’origénisme);le 
Père est à l’origine de la Trinité en engendrant le Fils et en spirant l’Esprit; on ne peut distinguer l’essence de 
Dieu de la Trinité des Personnes sinon d’une distinction de raison (bien que la distinction des Personnes elles-
mêmes dans la Trinité soit réelle): concile de Reims contre GILBERT de la PORRÉE. De même le Concile de 
Latran IV contre Albigeois etCathares qui renouvelaientla gnose dualiste déjà réfutée depuis longtemps par IR, 
et contre AMAURY de BÈNE et son panthéisme (Dieu est le tout). De même les conciles de Lyon II et de 
Florence contre la gnose dualiste. Dieu ne prédestine pas au mal, sans que le monde soit le meilleur possible 
pour autant(conciles de Quierzy etde Sens); cela signifie que l’oeuvre ad extra de Dieu esttoujours libre, mais 
que Dieu estfidèle à son dessein à lui et à sa grâce. La dernière des propositions condamnées, due à ABÉLARD, 
estcelledel’optimismethéologique. 

5.2 LadoctrinedeDieudanslaperspectiveduVaticanIetVaticanII 
Vatican I dans le contexte rationaliste de 1870 réaffirme les vérités traditionnelles concernant Dieu : réalité, 
unicité du Créateur et du Père. Cependant, il insiste particulièrement, à la fois contre le rationalisme et contre 
le fidéisme, sur l’affirmation que Dieu est connaissable par la raison tout en demeurantincompréhensible:Dei 
Filius (cfLatran IV, DH806), ainsique sur l’affirmation qu’il estdistinct et séparédu monde (contre l’idéalisme). 
Vatican II, tout en maintenant ces affirmations, ajoute que les athées théoriques peuvent être sauvés, si leur 
comportementpratique exprime l’accueilfaitàlagrâce.L’image deDieuqu’ils rejettent est eneffetcelle d’une 
idole, pas du Dieu vivant. Le concile en effet prend acte de la désaffection de nombreux contemporains à 
l’égard de l’idée de Dieu, et note que beaucoup ont perdu toute inquiétude religieuse, ce qui les pousse soit à 
rechercher le paradis sur terre en s’adonnant aux idéologies progressistes, soitàdénier tout sens à l’existence. 
L’affirmation de Dieu cependant ne peut nullement justifier un désintérêt pour les affaires du monde et la 
souffrance des pauvres, au contraire. On notera aussila doctrine conciliaire sur la révélation, DV chap. 1: celle-
ci est l’acte par lequel Dieu se révèle lui-même; elle est préparée dans la création du monde (unité Créateur-
Rédempteur), annoncée à partir d’Abraham et accomplie en Jésus pour le salut des hommes, puis elle est 
attestéedanslecoeurdeceux-ciparl’ESquiestdonné. 


