Thèse 6 – Théologie trinitaire 

© www.theologie.fr 

9/2022 

 

 

 

Thèse : 

 

 

 Le Mystère de la Trinité, Mystère central de la Foi, source et lumière de tous les autres mystères, se résume dans 
l’enseignement johannique : Dieu est Amour. Par essence, Dieu est Don de Soi, Autocommunication, Relation, éternel 
évènement d’Amour. Ce Mystère est directement celui de notre insertion même dans le mystère du Christ, et par Lui en Dieu. 
Le Mystère de la Trinité ouvre intrinsèquement sur le mystère de notre Salut. C’est un mystère salvifique, qui doit prendre 
toute sa place dans la vie chrétienne. 

 

 C’est le Nouveau Testament qui révèle pleinement le dessein salvifique de Dieu le Père, par Jésus son Fils, dans 
l’Esprit Saint. Le Père envoie son Fils qui, glorifié, envoie l’Esprit afin de nous conférer l’adoption filiale que le Fils nous a obtenu 
par l’obéissance jusqu’à la Croix. Le Fils ne se contente donc pas de nous révéler la Paternité de Dieu : en Lui, il nous fait 
participer de sa filialité. Pour accomplir sa mission, le Fils est oint par l’Esprit. Revêtue de la Puissance de l’Esprit, il annonce le 
Règne des Cieux et en accomplit les signes. Et cela, jusqu’au signe absolu de la Croix. Glorifié, Il souffle ce même Esprit sur les 
apôtres et – communicant l’adoption filiale - fonde l’Eglise. L’Esprit sanctificateur procède donc du Père et du Fils comme d’un 
seul principe, principalement du Père, par le Fils. Au nom du Père, du Fils et du SE, nous sommes baptisés et sauvés, selon la 
volonté de Jésus, le Christ Sauveur. 

 

 Il est important de noter que la foi trinitaire, même pleinement confessée dans le NT, ne relève pas d’abord de l’ordre 
du raisonnement et de la logique cognitive, mais qu’elle s’est d’abord nourrie de l’expérience de Jésus dans sa relation à son 
Père et à l’Esprit, ainsi qu’à leur oeuvre commune à tous Trois dans le salut (Baptême, etc…), expérience dont les Apôtres et la 
première Eglise furent témoins puis participants (fils dans le Fils, sanctifiés par l’Esprit). Une révélation existentielle donc avant 
d’être doctrinale. 

 

 L’enseignement conciliaire puis théologique éclaire alors dès les premiers siècles la formulation de sa foi 
en Un seul Dieu en Trois Personnes. Nous vénérons ainsi un seul Dieu dans la Trinité et la Trinité dans l’unité, sans 
confondre les personnes, sans diviser la substance. L’unité divine tient du fait que les noms des 3 personnes ou hypostases 
expriment des relations : l’opposition de relation en Dieu est le seul principe de distinction trinitaire ; Si bien que cette Trinité 
qui est un seul Dieu n’est pas hors du nombre, n’est pas non plus enfermée dans le nombre. Ces 3 relations en Dieu sont 
substantielles. Les Personnes enfin ne sont pas commutables, l’ordre (taxis) trinitaire étant donné par les relations d’origine : 
procession du Fils par le Père, spiration de l’ES par le Père et le Fils. 

 

 Cette pénétration du Mystère de Dieu est rendu possible par le fait que Dieu est en soi tel qu’Il s’est révélé à nous. La 
Trinité qui s’est manifestée dans l’économie du Salut est la Trinité immanente. La Trinité économique correspond à la 
Trinité immanente, qu’elle révèle donc. 

 

 La réflexion théologique n’a dès lors de cesse de creuser le mystère des relations entre les 3 Personnes qui sont un 
seul Dieu, cherchant analogie dans le monde créé. Père, Fils et Esprit sont liés comme la source, le fleuve et le lac (Tertullien) ; 
comme en notre esprit la mémoire, l’intelligence et la volonté (Augustin) ; comme l’aimant, l’aimé et le condilectus aimé 
ensemble (Richard de St Victor) ; comme les conjoins et l’enfant (Balthasar). Ces analogies ne sont pas sans cacher cependant 
au coeur de la ressemblance qu’elles offrent une majeure dissemblance, et ne sauraient en rien être absolutisées. Le coquillage 
de notre compréhension ne saurait contenir l’océan du Mystère de la Trinité. 

 

• Bibliographie essentielle : 

 - Symbole « Quicumque », dit d’Athanase (V°s) 

 - Concile de Tolède XI (672-676) 

 - bulle « Cantate Domino » du Concile de Florence (1442) 

 
• Bibliographie annexe : 

 - « Théologie, Christologie, Anthropologie » (Document de la C.T.I., 1982) 

 - Redemptor Hominis (Jean Paul II, Encyclique, 1979) 

 - Dives in Misericordia (Jean Paul II, Encyclique, 1980) 

 - Dominum et Vivificantem (Jean Paul II, Encyclique, 1986) 

 - Deus Caritas Est (Benoit XVI, Encyclique, 2006) 


A – « Dieu est AMOUR », résume le Mystère de Trinité comme « éternel avènement d’Amour » 

 

 1 Jn 4,8 : « Dieu est Amour » résume LE Mystère de la Trinité. C’est le fondement de toute connaissance de Dieu et qui 
aboutit finalement au salut de l’homme : « La vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi le seul véritable Dieu, et celui que tu 
as envoyé, JC » (Jn 17,3). «La vie de l’homme, c’est de voir Dieu » (Irénée). 

• C’est ce que Dieu est en soi – Amour - qui est la condition de possibilité de l’économie du salut. 

 « Dieu ne peut être défini comme amour que s’il peut faire en lui-même l’expérience de l’altérité et du don. C’est à ce prix 
qu’il peut s’approcher de l’homme » (B.Sesboué, Christ, Seigneur et Fils de Dieu, 185) 

 

CEC 234 : « Le mystère de la Très Sainte Trinité est le mystère central de la foi et de la vie chrétienne. Il est le 
mystère de Dieu en Lui-même. Il est donc la SOURCE de tous les autres mystères de la foi; il est la LUMIERE qui les 
illumine. Il est l'enseignement le plus fondamental et essentiel dans la "hiérarchie des vérités de foi" (DCG 43). » 

 

 

 Ce Mystère central peut être connu seulement à partir de la Révélation, par Jésus. Il est le mystère de la Foi au sens 
propre1. 

 La Trinité ne se devine dans la Création qu’a posteriori, après la Révélation positive (JC)2. 

 Le Mystère de la Trinité n’est pas seulement une connaissance qui se révèle à nous, c’est le mystère de notre 
insertion même dans le mystère du Christ, et par Lui en Dieu. C’est le mystère de notre Salut. Nous sommes fils dans 
le Fils. Uniquement. Le Mystère de la Trinité nous révèle que Dieu a la possibilité de se communiquer à nous, de se 
donner lui-même, et cela est lié directement à sa Tri-unité. Il y a un espace pour nous en Dieu qui est celui de cette 
distinction des Personnes. 

 W. KASPER : la distinction intradivine entre le Père et le Fils est la condition théologico-transcendantale de la 
possibilité de l’autoaliénation de Dieu dans l’Incarnation et sur la Croix. Ce qui nous atteste que de toute éternité 
en Dieu, il y avait un espace pour l’homme, un espace pour un réel συμπαθείν avec la souffrance des hommes3. 

 K. RAHNER : l’humanité est ce que Dieu peut assumer (dans le Fils) sans changer sa nature4. 

 

« Catéchisme pour Adultes » de la Conférence Episcopale allemande (1985) : « La profession de foi au Dieu 
trinitaire est un profond mystère, qu’aucun esprit créé ne peut découvrir par lui-même ni comprendre parfaitement. 
C’est le mystère d’un amour insondable et débordant : Dieu n’est pas un être solitaire, mais un Dieu qui, dans la 
surabondance de son être, se donne et se communique ; un Dieu qui vit dans la communion du Père, du Fils et de 
l’Esprit, et qui, par conséquent, peut aussi offrir et fonder une communion. Parce qu’il est en lui-même vie et amour, 
il peut être pour nous vie et amour. Ainsi sommes-nous de toute éternité impliqués dans le mystère de Dieu. Il 
y a de toute éternité en Dieu une place pour l’homme. En définitive, la foi au Dieu trinitaire explicite l’affirmation « 
Dieu est amour » (1 Jn 4). Dieu, de toute éternité, est en lui-même vie et amour : c’est en cela que consiste son 
bonheur, et c’est ce qui, au milieu d’un monde de mort et de haine, fonde notre espérance humaine. Nous savons par la 
foi que la réalité suprême est vie et amour, et que, par Jésus Christ, il nous est donné de participer dans le Saint-
Esprit à cette réalité. » 

 

 DIEU est essentiellement AMOUR, parce qu’Il est essentiellement RELATION, AUTOCOMMUNICATION, DON DE SOI. 

 

  « Dieu n’est pas solitude infini, mais évènement d’amour… » (Benoit XVI, vêpres Pentecôte 2006) 

 « Dieu lui-même n’est pas “atome”, mais relation, parce qu’il est amour, et c’est pourquoi il est vie. De là vient qu’un reflet 
du mystère éternel illumine l’amour humain réciproque. Cette façon de concevoir l’être indique que la relation rend immortel; 
elle est ouverture, non fermeture. » (Ratzinger, La mort et l’au-delà, p. 164) 

 

 Nb : il est faux d’affirmer que l’AT a affirmé l’unité divine, et que le NT révèle la Trinité des Personnes. En révélant la Trinité divine, le 
NT révèle le sens profond de l’unité divine. Dieu n’est pas Un malgré qu’il soit Trine, mais parce que Trine. Il ne serait pas Un sans être Trine. 

1 Au Moyen Age, ANSELME, puis RSV affirment que l’on pouvait néanmoins rejoindre ce mystère par la voie rationnelle : cela présuppose cependant la 
Révélation et la Foi. 

2 THOMAS D'AQUIN dans la ST Ia,45,7 : 

 - Pour l’homme, la Trinité se révèle en l’homme comme en son image dans ses facultés (Mémoire, Intelligence, Volonté) 

 - Pour les créatures, la Trinité se révèle en elles comme en un vestige : 

 - le Père est dans le fait de la Création 

 - le Fils (Logos) dans la nature des choses 

 - l’ES dans leur ordre qui en fait un cosmos ordonné. 

(il cite Sg 11,20 : « Mais tu as tout réglé avec mesure (P), nombre (F) et poids (E) ») 

3 W. KASPER, Jésus le Christ, 277. 

4 En l’homme, connaître est un mouvement qui part des réalités vers l’âme, tandis que la volonté suit le chemin inverse, de l’âme aux réalités. En Dieu, le 
proccessus est tout autre : il ne reçoit pas les réalités de l’extérieur par sa connaissance, puisqu’il en est lui-même la cause. De même, il ne tend pas par sa 
volonté vers quelque chose d’extérieur, mais ordonne à Lui comme à leur fin toutes les réalités. Si donc il existe en l’homme un rapport de réciprocité entre 
lui-même et les choses extérieures, en Dieu, nous constatons un mouvement de circularité interne : Dieu connaît toutes choses en se connaissant lui-même. 


5 Elohim, «Faisons l’homme à notre image…»; «voilà que l’homme est devenu l’un de nous…» (Gn3,22); « Allons, descendons…» (Babel), Mambré, Is 6,8… 

6 Gn I : l’Esprit plane sur les eaux et Dieu Parle ; Ps 33,6 : « Par la parole du Seigneur les cieux ont été fait, par son souffle toute son armée »… 

7 sauf citant le Ps 22 sur la Croix : « Mon Dieu, Mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné… » 

8 surtout en Jean : + de la moitié des 250 txts qui font référence à Dieu comme Père sont dans Jean. 

9 Lc 10,22 : « Tout m'a été remis par mon Père, et nul ne sait qui est le Fils si ce n'est le Père, ni qui est le Père si ce n'est le Fils, et celui à qui le Fils veut 
bien le révéler. » / « Personne ne connaît le jour ni l’heure pas même le Fils… » / etc… 

10 Le Père lui-même : Baptême, transfiguration / Pierre : tu es le Fils du Dieu vivant (Mt 16,16…) / Le centurion : celui-ci était FdD / Le démon ! : Si tu es le 
Fils de Dieu,… 

 Par ailleurs, le Dieu de l’AT (1) n’est pas un dieu local, mais un dieu associé à des personnes (C’est le « Dieu d’Abraham, Isaac, 
Jacob », pas le dieu de telle ou telle ville), un être de relations ; il est donc (2) omniprésent (Ps 138,8:« Je gravis les cieux, tu es là. Je me 
couche au Shéol, te voici.») ; enfin (3), c’est le Dieu de la promesse, là où les dieux païens sont cycliques (soleil, saisons, mort…) ; Un Dieu qui 
écrit une Histoire, qui ouvre un avenir, une destinée (ce qui montre son unicité. Pas 2 dieux en compétition pour écrire l’avenir…) 

B – Le NOUVEAU TESTAMENT révèle le dessein salvifique de Dieu le Père, par Jésus son Fils, dans l’Esprit 
Saint. 

 Si la Trinité divine est pleinement révélée dans le NT, on trouve des traces dans l’AT : les pluriels divin5 ; « l’ange du Seigneur » (Gn 
18 ; Ex 3,2s…) ; le binôme « Parole – Esprit de Dieu », souvent liés6 ; la personnalisation de la « Sagesse », comme étant d’origine divine (Pr 
8,22-32) et désirant la compagnie des hommes, pour les faire participer à sa propre vie : Pr 9,1-6 (v.5 = Eucharistie !). C’est cependant dans le 
NT qu’elle est explicité nommément : 

 

Ga 4,4-6 : « Mais quand vint la plénitude du temps, Dieu envoya son Fils, né d'une femme, né sujet de la loi, afin de 
racheter les sujets de la Loi, afin de nous conférer l'adoption filiale. Et la preuve que vous êtes des fils, c'est que Dieu a 
envoyé dans nos coeurs l'Esprit de son Fils qui crie: Abba, Père ! » 

 

1  double mission, un double « envoi » : celui du Fils (« envoya ») et de l’Esprit (« a envoyé »), qui sont une unique mission. 

2  De là, nous déduisons la Trinité, car le concept de mission suppose une personne qui envoie et une qui est envoyée. 

3  enfin, Jésus parle au Père en l’appelant « Abba » : Jésus ne parle pas simplement de Dieu « comme d’un Père », mais qu’il 
s’adresse à Lui en l’appelant « Père », et cela toujours7 : unicité de sa relation à son Père. Il est LE Fils du Père. 

 

 

1 - Le PERE et le FILS : 

 

  « Dieu » renvoie à la personne du Père, 230x/250 dans le NT8 (20x dans l’AT), comme dans le Credo (Un seul 
Dieu, le Père…) et comme dans la liturgie. 

  C’est Jésus qui nous révèle ainsi que le Dieu de l’AT est (son) Père, 

 - en l’appelant ainsi, (ses paroles) 

 - et aussi par sa vie (ses actes) qui est relation Père–Fils. Cette immanence réciproque (connaissance et un amour 
réciproques et parfaits) s’exprime dans l’agir du Christ, envoyé du Père, faisant ses oeuvres et sa volonté. Jésus est « LE Fils » : voilà son identité 
profonde et « originelle » qui éclaire tout son agir de révélation et de salut. 

…si bien que Paul dit : « Béni soit Dieu le Père de NSJC… ». C’est le coeur du message du Christ. Et ce titre de Père 
(qui n’est pas le plus utilisé : Seigneur…) résume toute son identité (i.e. usé dans les moments clés). 

nb : Jésus ne se désigne que rarement comme « Fils de Dieu » (Lc 10,229). Sa filiation s’exprime plus en parlant du 
Père comme Père que de lui comme Fils. D’autres l’utilisent (le Père lui-même, Pierre, le centurion à la Croix, le démon…10) 

 la Filiation et la Paternité sont liées : 

- Lc 10,22 : « Tout m’a été donné par le Père et personne ne connaît le Père sinon le Fils, ni le Fils sinon le Père… » 

 - He 1,5 : « Auquel des anges, Dieu n’a-t-il jamais dit : Tu es mon Fils, aujourd’hui je t’ai engendré… ? Et encore, je 
serais pour lui un Père et il sera pour moi un Fils ? » (+ He 5,5) 

 - Jn 14,10 : « … le Père demeurant en moi… » (… fait ses oeuvres.) 

 De là sa préexistence : 

 - déjà à l’oeuvre dans l’Ancienne Alliance (1Co 10,4 : le rocher, c’était le Christ) 

 - et présidant à la création (Col 1,16) 

 - envoyé par le Père dans ces derniers temps (Gal 4,4) pour le salut des hommes 

 - Ceci va jusqu’à la perception de l’égalité de Jésus avec Dieu (Ph 2,6s : « de condition divine ») 

 Jésus nous introduit de plus dans cette paternité : «Dites : Notre Père… » Son rapport n’est pas exclusif, 
cependant, son lien au Père demeure différent du notre : « je vais vers mon Père et votre Père, mon Dieu et votre Dieu » (Jn 
20,17). 

  Cette relation peut se résumer autours de deux termes : familiarité (Abba) + obéissance. 

 • Jésus a avec le Père un rapport néanmoins unique. Deux aspects frappent les disciples : la prière secrète de Jésus, 
et le titre Abba, radicalement nouveau et familier. Familiarité de l’Abba  un rapport unique de Jésus à Dieu. Rapport 
manifesté à la Résurrection. 

 • Ce lien est celui de l’obéissance : « obéissant jusqu’à la mort, et la mort sur la Croix... » (Ph 2,8). 


11 Soit Il préexiste à la Création, et donc est Créateur, est Dieu, soit Il est créé, et n’est plus Dieu. 

12 Ousie est préférable aux termes abstraits « nature », « essence », « substance » : d’une part, ce sont des mots abstraits, et il n’y a pas d’abstraction en 
Dieu, dont on ne saurait concevoir un être plus parfait, donc plus concret. D’autre part, ces termes ont des connotations qui cadrent mal avec l’être absolu de 
Dieu. Dans la philosophie grecque dont à hérité la pensée occidentale, l’essence se distingue de l’existence ; mais il ne peut y avoir une telle distinction en 
Dieu, dont l’être est la simplicité absolue. De plus, la forme du mot substance suggère une sorte de localisation : substantia est qch qui « se tient » (stans) 
« sous » (sub) une autre, en ce sens au moins qu’elle lui est intérieure et s’en trouve cachée. Quant au mot nature, il désigne en premier lieu la constitution 
physique ou spirituelle des êtres créés, et ne peut donc s’appliquer proprement à Dieu (in G.Tavard, La Trinité, Cerf, 36-27). 

Nota/ Une proposition oecuménique de traduction de homoousios fut : « un seul être avec le Père » 

13 Attention, ce sont des actes distincts, mais convenants. (Dieu n’a pas besoin de la Création. Il ne crée pas pour combler un besoin, mais pour répandre 
son amour. IRENEE) 

14 La THEOLOGIE DU BAPTEME DU CHRIST fut un peu abandonnée parce qu’elle donnait occasion à erreurs (arianisme,…). IRENEE en était le grand théologien : 
L’ES descend sur lui, en tant qu’il était FdD devenu Fils d’Adam (donc dans son humanité) c'est-à-dire pour pouvoir le revêtir d’une force pour évangéliser et 
non parce qu’il devait être pardonné de ses péchés. C’est l’ES qui agit en Jésus. 

15 Actes 10,38 : « Vous savez ce qui s'est passé dans toute la Judée: Jésus de Nazareth, ses débuts en Galilée, après le baptême proclamé par Jean; 
comment Dieu l'a oint de l'Esprit Saint et de puissance, lui qui a passé en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient tombés au pouvoir du diable; 
car Dieu était avec lui. » 

16 L’Esprit Saint viendra sur toi… celui qui va naitre sera appelé Fils de Dieu. 

17 Le Père oint, le Fils est l’oint, l’ES est l’onction (IRENEE, repris par Ambroise en Occident, et Basile en Orient). 

18 Mc 14,36 : « Abba, Père non pas comme je veux, mais comme tu veux » (le seul endroit où est resté la parole en araméen) 

19 Jésus chasse les démons en ce qu’il est plein de l’Esprit. (En quoi consistait le blasphème contre l’ES de Mc 3 ? dire que Jésus chassait les démons en 
vertu du démon et non de l’ES). 

synthèse > nous trouvons l’invocation Abba une seule fois dans la bouche de 
Jésus : « Abba, tout t’est possible : éloigne de moi cette coupe… », confirmé par 
l’obéissance : « non pas ce que je veux, mais ce que tu veux… »). 

 

 

 La divinité de Jésus (= sa préexistence à la Création11) ? 

 

- Avant NICEE, l’éternité de la génération était liée parfois au commencement de la Création. Arius, par ailleurs, 
voyait le Verbe comme un démiurge. Mais si c’était le cas, comment alors pourrait-il faire partager la vie divine aux 
élus si ce n’est pas la sienne propre ? 

- NICEE proclame d’une façon définitive la génération éternelle du Verbe, en soi et pour soi, et non pour la 
Création. Et c’est de cette surabondance de la vie trinitaire que vient la Création. Nicée confesse donc la Trinité divine 
sans tomber dans le trithéisme, et pour cela, s’accorde sur le Fils homoousios au Père (de même ousie12). 

- ATHANASE (entre Nicée et Constantinople) : Seul Dieu peut sauver, donc Jésus est Dieu. 

- AMBROISE : le Fils n’a pas été créé pour nous. La Génération fait partie de la vie divine de Dieu. Dieu est de toujours 
Père, et donc à depuis toujours un Fils. 

 

 Pq le salut par le Fils ? 

 

- ANSELME, puis THA (ST, III, 3): le Verbe seul pouvait s’incarner, à cause de l’argument de convenance, i.e. 
l’harmonie, la correspondance de cet événement, l’incarnation, avec Cela qu’est le Verbe, et lui seul : 
l’autoexpression de Dieu. Celui qui est engendré devait aussi s’incarner. Engendrement // Incarnation13. 

 - Les missions sont les MANIFESTATIONS des processions. 

 - Les processions sont les CONDITIONS DE POSSIBILITE des missions. 

- EPHESE et CHALCEDOINE précisent ce qui dans le Christ est un (la Personne), et ce qui est deux (les natures sans 
confusions), ce qui permet de préciser la nature du salut : il ne s’agira jamais de se fondre en Dieu, mais de 
devenir ce qu’est le Fils. 

 

2 – LE FILS ET L’ESPRIT 

 

  De même que Jésus est le Fils du Père, il est l’oint par l’Esprit, il est le Christ / Messie : Le baptême (Lc 4,15) / 
l’Esprit descend et demeure (verbe johannique central), répète JB deux fois (Jn 1,32.33)14. 

  La présence de l’ES sur Jésus est interprétée dans le NT comme onction messianique. 

 - Is 61,1 : « L’Esprit du Seigneur est sur moi… » 

 - Ac 10,38 : « Jésus, … comment Dieu l’a oint de l’ES et de puissance… »15 

  csqce : omniprésence de l’Esprit dans la vie de Jésus donne seule tout son sens à cette vie (Annonciation, Baptême, 
envoie au désert, …). Cette omniprésence fut occultée parfois, à cause de l’arianisme, du nestorianisme… où la divinité même de Jésus était 
menacée… 

  Il y a un lien entre la relation de Jésus au Père et celle à l’Esprit-Saint : l’ES fait apparaître progressivement la 
filialité de Jésus : Annonciation16, Baptême17… (C’est l’ES qui nous rend fils dans le Fils) 

  Jésus exulte dans la présence de l’Esprit : « Je te bénis au Père, Dieu du Ciel et de la Terre, toi qui as caché ces 
choses aux sages et aux savants… » (Lc 10,21), ou quand le Père éclaire le Fils sur sa volonté18. 

  Jésus chasse les démons en vertu de la puissance de l’Esprit (Mt 12,28 : si c’est par l’Esprit de Dieu que 
j’expulse…). L’onction de l’Esprit revêt Jésus d’une force pour évangéliser, guérir et chasser les démons19. 


20 Ph 1,19 ; Ga 4,6 ; Rm 8,9 ; 1 P 1,11 ; 

21 Jn 15,26 : « Lorsque viendra le Paraclet, que je vous enverrai d'auprès du Père, l'Esprit de vérité, qui vient du Père, il me rendra témoignage. » 

  concernant le Mystère Pascal : Jésus s’est offert par l’Esprit 

 - He 9,14 : « combien plus le sang du Christ, qui par un Esprit éternel s'est offert lui-même sans tache à 
Dieu, purifiera-t-il notre conscience des oeuvres mortes pour que nous rendions un culte au Dieu vivant. » 

 A. Vanhoye a proposé l’interprétation : l’ES est le feu de ce sacrifice, le feu qui brule intérieurement Jésus et en 
vertu duquel il s’offre au Père et devient sacrifice (interprétation reprise par JP II en Dominus et Vivificantem). 

 CCL  

Rm 1,4 : Jésus est alors « établi Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection des morts » 

 

 W. KASPER (Jésus, le Christ, 380) : la thèse de la divinisation de l’humanité de Jésus n’est exacte que si l’on ajoute en même temps que 
le degré de proximité avec Dieu implique une liberté d’autant plus grande de l’homme. En remplissant totalement l’humanité de Jésus, l’Esprit lui 
confère une ouverture par laquelle il peut être, dans la liberté, une forme totalement creuse et vide pour la communication que Dieu fait de lui-
même. En second lieu, la sanctification de l’humanité de Jésus par l’Esprit et par ses dons n’est pas seulement une conséquence accidentelle de la 
sanctification par le Logos en vertu de l’union hypostatique, mais elle en est inversement la condition. L’Esprit est donc aussi bien la liberté 
devenue personne de l’amour en Dieu que le principe créateur qui sanctifie l’homme Jésus de telle manière qu’il le rend capable d’être par sa libre 
obéissance et par son oblation la réponse incarnée à la communication faite par Dieu de lui-même. 

 

 Esprit du Père, du Fils ? 

 

 1 - dans l’existence mortelle de Jésus, l’Esprit semble transmettre la volonté du Père (inversion Trinitaire de 
HUB : l’ES est comme la regola de Jésus (ES objectif), mais double statut de l’ES, qui demeure l’Esprit (subjectif) de 
Jésus). 

  dans les évangiles : en Jn 6 - « Que celui qui a soif vienne à moi – il n’y avait pas encore l’ES parce que Jésus n’avait pas 
encore été glorifié » ne signifie pas que l’ES n’existait pas, mais qu’il ne nous avait pas encore été communiqué à nous les hommes. 
L’ES nous est donné après la glorification de Jésus (« Il faut que je parte sinon l’ES ne viendra pas sur vous ») après la Résurrection, 
alors Jésus apparaît en disant : « Recevez l’ES…». 

  Il y a donc clairement un lien intrinsèque entre la GLORIFICATION de Jésus et L’ENVOI de l’Esprit Saint sur l’Eglise 

  GLORIFICATION (Résurrection – Ascension vers le Père)    COMMUNICATION de l’ES. 

 

 2 - dans l’état de Résurrection, Jésus à son tour dispose de l’Esprit, et le donne à ceux qui croient. 

 En Lc et Jn, la chronologie est claire : - Jésus monte vers le Père 

 - reçoit l’Esprit 

 - le souffle sur ses disciples. 

 Pour Paul et Pierre, l’E est « l’E de Jésus », « du Fils », « du Christ »20 : Pourquoi ? Il faut revenir à la 
mission de l’ES ? 

  Dans Paul, où cette succession est rassemblée (pas un récit chronologique), l’Esprit est appelé « l’Esprit de Jésus ». 
Relation essentielle : le Père a envoyé le Fils et l’Esprit de son Fils par Jésus. Dans la Résurrection, Jésus reçoit le pouvoir d’envoyer à 
son tour l’ES, car il est égal à Dieu. Si l’Esprit est toujours référé à Jésus, il ne lui est pas subordonné pour autant : Jésus donne l’Esprit 
que d’abord Il a reçu pour pouvoir accomplir sa mission. Les 3 Personnes sont associées dans le mystère du salut, que l’AT attribuait 
seulement au Père. 

 

3 - LA DIVINITE DE L’ESPRIT SAINT 

 

- Ambigüité originelle sur la divinité de l’Esprit (St Paul : « Le Sgr, c’est l’Esprit », en 2 Co. 3,17), mais en même 
temps, de nombreuses connumérations sans ambigüités (2 Co. 13,13 ; Mt 28,19 ; etc…). 

Ainsi, Irénée dès le II° siècle écrit : « la règle de notre foi (…) : Dieu Père, incréé, qui n’est pas contenu, invisible, un Dieu, 
le créateur de l’univers ; tel est le tout premier article de notre foi. Mais comme deuxième article : le Verbe de Dieu, le Fils de 
Dieu, le Christ Jésus notre Seigneur (…). Et comme troisième article : le Saint-Esprit par lequel les prophètes ont prophétisé 
(…) et qui à la fin des temps, a été répandu d’une manière nouvelle sur notre humanité pour renouveler l’homme sur toute la 
terre en vue de Dieu » (Démo. Apostolique n°6) 

- l’ES est lié aux 2 autres personnes, car Il nous divinise. Et Il ne pourrait pas le faire s’il n’était pas Dieu. 
ATHANASE (IV°) : Seul Dieu peut sauver, donc Jésus est Dieu. L’Esprit Saint opère notre divinisation : il est donc Dieu 
aussi. 

- Au IV°, distinction entre l’essence divine, possédée en indivision par les 3 personnes, la consubstantialité des 3, et 
les 3 hypostases, irrépétables et inconvertibles l’une en l’autre. 

- CONSTANTINOPLE I et l’ES (seulement mentionné à Nicée) : « Nous croyons en l’ES qui est Seigneur et donne la 
vie… avec le Père et le Fils, Il reçoit même adoration et même gloire» (la vie surnaturelle de la grâce). 
Constantinople évite les paroles philosophiques, non bibliques, qui avaient donné lieu à tant de discussions. Sa divinité 
est affirmée de manière dérivée (2Co3,7) ; « qui procède du Père » est la formule retenue (!) (// Jn 15,2621). Dans la 
théologie latine, nous avons introduit le Filioque (La théologie latine insiste beaucoup sur la double procession aussi 
contre les ariens). Notons enfin l’influence préparatoire de St Basile (Traité sur le S.E.) sur ce Concile. 

 

 Jn 16,15 : Tout ce qu'a le Père est à moi. Voilà pourquoi j'ai dit que c'est de mon bien qu'il [l’ES] reçoit et qu'il 
vous le dévoilera. 


22 BENOIT XVI : l’ES est l’atmosphère du Père et du Fils. Il a un coeur. (homélie Vêpres de Pentecôte 2006) 

- AUGUSTIN : L’Esprit Saint est … 

 - AMOUR : dans la Trinité, il y a l’aimant, l’aimé et l’amour (De Trin. VIII, 10.14). L’ES rend parfait l’amour 
divin et l’ouvre en dehors de Lui-même22. 

 - DON (Rm 5,5, Jn 4, Ac 8,20, He 6,4…) : Ce que Dieu donne n’est rien de moins que Lui-même. L’ES indique 
que Dieu est en soi donation (repris par KR). Ce don permet aux croyants de participer de la vie divine. 

 

• Filioque ? 

 

 AUGUSTIN : « l’ES procède principaliter du Père » (// Jn 15,26 : «…l'Esprit de vérité, qui vient du Père…») 

Saint Augustin, pionnier de la formule « et du Fils » y apportait 3 correctifs : 

 a. l’Esprit procède du Père et du Fils comme d’un seul principe (L’ES n’a pas 2 ppes, sinon polythéisme !). 

 b. principalement (principiellement) du Père. 

 c. du Père par le Fils. (Repris par Florence, en 1439. DH 1300-1302) 

CYRILLE D’ALEXANDRIE, (Le Trésor, ch. 33-34) : « L’Esprit est Dieu, lui qui par nature existe dans le Fils à partir 

 du Père, possédant toute l’énergie de celui-ci (…). Tout est du Père par le Fils dans l’Esprit. » 

 

Historique : Contre les séquelles de l’arianisme (wisigoths), le Filioque est inséré dans le Quicumque, dans le symbole de 
Constantinople en 589 (Tolède III, IV…), puis dans celui de Nicée par Charlemagne en 809 (Aix-la-Chapelle), puis officialisé par Benoit 
VIII en 1014, d’où le grand Schisme (1054). Photius, patriarche oecuménique, avait dès 867 marqué son désaccord avec le pape 
Nicolas I : l’Esprit « procède seul du Père seul », en effet si l’Esprit procède de ce qui est commun au Père et au Fils, c’est de l’Essence 
divine qu’il procède, mais puisqu’Elle est aussi la sienne, il procède alors de Lui-même… ! Le Concile de Florence (1439) tente une 
réconciliation (« il n’y a d’accès au Père que par [δίά, per] le Fils et dans [έν, in] l’Esprit »), mais en vain. En 1965, Paul VI et 
Athénagoras lèvent l’excommunication réciproque. 

 

Jn 16,14-15 : « "Lui (l’Esprit de Vérité) me glorifiera, car c'est de mon bien qu'il recevra et il vous le dévoilera. 
Tout ce qu'a le Père est à moi. Voilà pourquoi j'ai dit que c'est de mon bien qu'il reçoit et qu'il vous le 
dévoilera." ».  Le Fils a tout ce qu’à le Père, y compris de spirer l’Esprit Saint. Le Père lui a tout donné, y 
compris d’être avec Lui le Père la Source de l’Esprit Saint. 

Ap. 22,1 : « L’Ange me montra le fleuve de vie (l’Esprit), limpide comme du cristal, qui jaillissait (ek-poreuomeinon, 
même verbe qu’en Jn 15,26 ‘’procède’’) du Trone de Dieu (le Père) ET de l’Agneau (le Fils) ». 

 

> La double procession (latine) est sotériologique : elle nous lie à l’économie trinitaire du salut (// Pentecôte). 

> La simple procession (grecque) est trinitaire : elle nous fait comprendre que tout vient du Père, qu’il est la source du 
salut. L’unité trinitaire repose dans le communion des personnes avant de reposer dans l’essence divine commune : 
cela permet de limiter les risques de modalisme. 

 Le Père et le Fils sont toujours Père et Fils dans l’ES. L’ES est Esprit du Père et du Fils. Ces distinctions orient-occident sont 
compatibles, non contradictoires. Cf. CEC 248 : « "La tradition orientale exprime d'abord le caractère d'origine première du Père par 
rapport à l'Esprit. En confessant l'Esprit comme "issu du Père", elle affirme que celui-ci est issu du Père par le Fils. La tradition 
occidentale exprime d'abord la communion consubstantielle entre le Père et le Fils en disant que l'Esprit procède du Père et du Fils 
(Filioque). Elle le dit "de manière légitime et raisonnable", car l'ordre éternel des personnes divines dans leur communion 
consubstantielle implique que le Père soit l'origine première de l'Esprit en tant que "principe sans principe", mais aussi qu'en tant que 
Père du Fils Unique, il soit avec lui "l'unique principe d'où procède l'Esprit Saint". Cette légitime complémentarité, si elle n'est pas 
durcie, n'affecte pas l'identité de la foi dans la réalité du même mystère confessé. » 

 De même la Clarification du Conseil Pontifical pour la promotion de l’unité des Chrétiens « Les traditions grecque et latine 
concernant la procession du Saint Esprit » (1995) qui souligne cette complémentarité des approches : « L’amour divin qui a son origine 
dans le Père repose dans « le Fils de son amour » pour exister consubstantiellement par celui-ci dans la personne de l’Esprit, le Don 
d’amour. Cela rend compte du fait que l’Esprit-Saint oriente par l’amour toute la vie de Jésus vers le Père dans l’accomplissement de sa 
volonté. (…) Le caractère original de la personne de l’Esprit comme Don éternel de l’amour du Père pour son Fils bien-aimé manifeste 
que l’Esprit, tout en découlant du Fils dans sa mission, est Celui qui introduit les hommes dans la relation filiale du Christ au Père » 

 

 

 LES 3 PERSONNES ENSEMBLE : 

 

Jn 14,10 : « Je suis dans le Père et le Père est en moi »  Dieu est unité d’essence 

Jn 5,20 : « Le Père aime le Fils et lui montre tout ce qu’il fait »  Dieu est communion d’amour 

 résumé en Jn 8,28-29 : « Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme, alors vous saurez que ‘Je Suis’ et que je ne 
fais rien de moi-même, mais je dis ce que le Père m'a enseigné, et celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas 
laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui plaît. » 

 

 

  DIEU LE PERE SAUVE PAR SON FILS DANS L’ESPRIT, TOUJOURS DE MANIERE CONJOINTE. 

 

 


Rm 1,4 : « [Jésus] établi Fils de Dieu avec puissance selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection des morts» 
= présence de l’ES dans la Résurrection, mais l’agent de la Résurrection reste Dieu le Père. 

 

 

  Dans le moment de la Résurrection, nous avons le sommet de la Révélation de la Filiation de Jésus, et de la 
paternité divine dans l’ES. Mais tous les Mystères de la vie de Jésus sont profondément trinitaires : l’Annonciation, mais 
aussi les 2 théophanies trinitaires que sont le Baptême de Jésus et Transfiguration. D’autres passages (avec Ga 4,4 déjà cité) 
marquent l’aboutissement théologique trinitaire du NT : 

 

2 Co 13,13 : « La grâce du Seigneur Jésus Christ, l'amour de Dieu et la communion du SE soient avec vous tous! » 

Mt 28,19 : « Allez donc, de toutes les nations faites des disciples, les baptisant au nom du Père et du Fils et du SE ». 

 

  La doctrine trinitaire ne part pas de ces versets, mais de l’histoire du salut. Les Apôtres et la première 
communauté chrétienne comprennent qu’en donnant sa vie pour nous, Jésus n’a pas agit seul, mais en communion avec son 
Père et l’Esprit (qui l’a ressuscité des morts et que Jésus laisse comme l’Esprit de Vérité, et le Consolateur). Le P et l’ES aussi 
participent à cette re-création de notre humanité. L’amour dont vivent le P, le F et l’ES déborde sur notre monde en détresse 
pour que l’histoire trouve son sens ultime dans notre divinisation. Les premiers chrétiens vivent alors cette relation au Père et à 
l’Esprit (Baptême…) que leur a montré Jésus par sa vie, mort et résurrection. La Révélation Trinitaire du NT se situe donc 
dans la perception de Dieu trine qui a découlé (pour les Apôtres) de l’expérience de Jésus. Les apôtres furent 
témoins directs puis participants de cette expérience (fils dans le Fils, sanctifiés par l’Esprit,…). En dehors de toute 
mention explicite de la doctrine trinitaire dans le NT, les synoptiques nous font vivre une relation de Jésus au Père et à 
l’Esprit qui révèle dans l’histoire et de façon existentielle la communion qui les lie tous Trois. Jésus nous introduit dans sa 
filialité divine. Le NT est donc bien le lieu exact de la révélation de la doctrine de la Trinité, certes non totalement constituée 
et expliquée, mais néanmoins entièrement donnée aux disciples dans leur expérience de Jésus. Ainsi, le Credo se déploie à 
partir de la formule baptismale, augmenté des faits de l’histoire du salut (du NT) : le Fils est Dieu avec le Père. Si le Fils n’est 
pas Dieu, Dieu n’a pas partagé notre nature humaine, et nous ne sommes pas sauvés : 

 

Clément de Rome, en 96 (Ep. Aux Corinthiens) : « N’avons-nous pas un seul Dieu et un seul Christ et un seul Esprit de grâce, 
qui a été répandu sur nous ? » 

Irénée (Adv. Her. III,20,2 et IV, 20, 7) : « Le Verbe de Dieu qui a habité dans l’homme et s’est fait Fils de l’homme pour 
accoutumer l’homme à saisir Dieu et accoutumer Dieu à habiter dans l’homme, selon le bon plaisir du Père (…). C’est pourquoi le 
Verbe s’est fait le dispensateur de la grâce du Père pour le profit des hommes : car c’est pour eux qu’il a accompli de si grandes 
‘économies’, montrant Dieu aux hommes et présentant l’homme à Dieu, sauvegardant l’invisibilité du Père pour que l’homme n’en 
vint pas à mépriser Dieu et qu’il eut toujours de quoi progresser, et en même temps rendant Dieu visible aux hommes par de 
multiples ‘économies’, de peur que privé totalement de Dieu, l’homme ne perdit jusqu’à l’existence. Car la gloire de Dieu, c’est 
l’homme vivant, et la vie de l’homme c’est la vision de Dieu ». 

 

C – A partir de cette expérience, l’Eglise arrive à la formulation de sa foi en Un seul Dieu en Trois personnes 

 

 • NICEE (325) : contexte d’Arianisme – Il s’agit d’affirmer : 

 - Dieu = le Père tout puissant, « le Créateur de tous les êtres visibles et invisibles » 

 - le Fils = Dieu, de la même substance (divine) du Père, non pas créé. il préexiste donc éternellement. 

 • CONSTANTINOPLE (381) : 

- insistance sur l’ES : omousios qui fut mal accueilli en Orient n’est pas usé. mais l’ES est « Seigneur » et reçoit 
« même gloire et même adoration » que le Père et le Fils. 

 - Après Nicée, ce qui est commun aux 3 est l’ « ousie », mais les grecs disposaient d’autres termes également 
(physis, hypostasis, etc…), et ce qui était unique était le « prosopon », mais parfois encore la physis ou hypostasis… bref, trop de 
fluidité de vocabulaire. C’est Grégoire de Nazianze qui tranche : « ousie » et « physis » (nature) sont commun aux trois, 
« prosopon » (personne) et « hypostasis » (hypostase) sont propre aux personnes. Les latins suivront les grecs (=cappadociens) : une 
seule Substance ou Essence, trois Personnes, Subsistances ou Hypostases (+importance ici du Tome aux Antiochiens de 362, Concile 
d’Alexandrie, distinguant ousia et hypostasis) 

 

  Symbole " QUICUMQUE ", dit D'ATHANASE. (V ° s.) - DH 75 - Trois Personnes égales, Une substance. 

 

« Nous vénérons un seul Dieu dans la Trinité et la Trinité dans l'unité, sans confondre les personnes ni diviser 
la substance: autre en effet est la personne du Père, autre la personne du Fils, autre la personne de l'Esprit Saint; 
mais le Père, le Fils et l'Esprit Saint ont une même divinité, une gloire égale, une même éternelle majesté. 

 Comme est le Père, tel est le Fils, tel aussi l'Esprit Saint : incréé est le Père, incréé le Fils, incréé l'Esprit Saint ; 
immense est le Père, immense le Fils, immense l'Esprit Saint : éternel est le Père, éternel le Fils, éternel l'Esprit Saint ; et cependant 
ils ne sont pas trois éternels, mais un seul éternel ; ni non plus trois incréés, ni trois immenses, mais un seul incréé (immense) et un 
seul immense (incréé). De même tout-puissant est le Père, tout-puissant le Fils, tout puissant l'Esprit Saint ; et cependant ils ne sont 
pas trois tout-puissants, mais un seul tout-puissant. Ainsi le Père est Dieu, le Fils est Dieu, l'Esprit Saint est Dieu ; et cependant ils ne 
sont pas trois dieux, mais un seul Dieu. Ainsi le Père est Seigneur, le Fils est Seigneur, l'Esprit Saint est Seigneur; et cependant ils 
ne sont pas trois Seigneurs, mais il y a un seul Seigneur : car de même que la vérité chrétienne nous commande de confesser 


23 sauf hélas celui de ‘Personne’ qui n’est pas relatif, et que nous employons pour ne pas nous taire. 

24 Tolède XV - ( DH 570) : « On parle en effet de " relation " pour autant qu'une personne se réfère à l'autre ; en effet quand on dit " Père ", on n'en dit pas 
moins la personne du Fils, et quand on dit " Fils " il est montré que le Père est indubitablement présent en lui. Mais avec le terme " Esprit Saint " par lequel 
n'est pas désignée toute la Trinité mais la troisième personne qui est dans la Trinité, il n'apparaît pas tout à fait clairement comment, au sens de la relation, il 
se rapporte à la personne du Père et du Fils ; en effet si nous parlons de l'Esprit Saint du Père, nous ne parlons pas de façon corrélative du Père de l'Esprit 
Saint, de manière qu'on ne comprenne pas l'Esprit Saint comme Fils ; cependant pour d'autres termes par lesquels est désignée la personne de l'Esprit Saint, 
on voit clairement qu'ils comportent la relation. C'est comme " don " en particulier que nous concevons l'Esprit Saint dont on sait qu'il est la troisième personne 
de la Trinité, pour la raison qu'il est donné aux croyants par le Père et le Fils avec lesquels, selon la foi, il est d'une unique essence ; c'est pourquoi si on parle 
du " don du donateur " et du " donateur du don ", on explique sans nul doute la relation ; cela, pour échapper à tout blâme, on doit le croire aussi du terme " 
Esprit Saint " lui-même. 

chacune des personnes en particulier comme Dieu et Seigneur, de même la religion catholique nous interdit de dire qu'il y a trois dieux ou 
trois seigneurs. 

 Le père n'a été fait par personne, ni créé, ni engendré ; le Fils est du Père seul, non pas fait, ni créé, 
mais engendré ; l'Esprit Saint est du Père et du Fils, non pas fait, ni créé, ni engendré, mais il procède. Donc un 
seul Père, non pas trois Pères ; un seul Fils, non pas trois Fils, un seul Esprit Saint, non pas trois Esprits Saints. Et dans 
cette Trinité rien n'est antérieur ou postérieur, rien n'est plus grand ou moins grand, mais toutes les trois 
personnes sont coétemelles et coégales, si bien qu'en tout, comme il a déjà été dit plus haut, on doit vénérer 
aussi bien l'unité dans la Trinité que la Trinité dans l'unité. Celui donc qui veut être sauvé doit penser cela de la 
Trinité. 

Mais il est nécessaire au salut éternel de croire fidèlement aussi en l'incarnation de notre Seigneur Jésus Christ… etc » 

 

 Le CONTEXTE est celui du sabellianisme (ou modalisme), contre lequel il s’agit d’affirmer la distinction des Personnes 
divines (« autre… autre… autre… incréé… incréé… incréé… éternel… »), et le trithéisme, contre lequel il s’agit d’affirmer 
l’unité de la nature divine (« non trois…mais un… ») 

 

 Ce symbole est repris dans CONSTANTINOPLE II (553) - DH 421 : une seule essence (ousia) en trois hypostases. 

 

« Si quelqu'un ne confesse pas une seule nature ou substance du Père, du Fils et du Saint-Esprit, une seule 
puissance et un seul pouvoir, une Trinité consubstantielle, une seule divinité adorée en trois hypostases ou 
personnes, qu'un tel homme soit anathème ». 

 

 Ce Concile utilise donc le mot homoousios d’une façon plus large qu’à Nicée : « … le Père, et le Fils, et le Saint-Esprit, 
qui sont une seule nature (φύσιν) ou ousie (ούσίαν), une seule puissance et autorité, Trinité homoousienne (τριάδα 
όμοούσιον), une seule divinité en trois hypostases. » L’homoousie avait d’abord défini le rapport du Verbe au Père, puis le 
rapport de l’Esprit au Père et au Fils. Désormais, elle qualifie aussi la Trinité des Personnes, et par implication l’Etre divin 
comme tel. Gardant sa connotation relationnelle, ele exprime toujours la relativité des Personnes l’une à l’autre et l’une aux 
autres. Mais elle le fait en spécifiant le lieu unique de la génération du Fils et de la procession de l’Esprit : les trois Personnes 
sont toujours inséparablement, chacune et ensemble, l’unique ousie divine. L’Unité de Dieu est sa Trinité, et réciproquement. 

 

  TOLEDE XI (672-676) - DH 525-541 – Les noms de personnes expriment des relations. 

 

 la Trinité « n’est pas triple mais Trine ». « On ne peut pas dire justement que la Trinité soit en un seul Dieu, mais 
qu’un seul Dieu est Trinité » 

 « Dans les noms des personnes qui expriment des relations, le Père est référé au Fils, le Fils au Père, le SE aux 
deux », et « Personne ne peut entendre l’un de ces noms qu’il ne soit forcé de comprendre ainsi l’autre » ; 

 cependant «ils ont une seule nature ou substance », « pas trois substances » 

 « Cette sainte Trinité, qui est un seul vrai Dieu, n’est pas hors du nombre mais elle n’est pas enfermée dans le 
nombre (nec recedit a numero, nec capitur numero). Dans les relations des personnes, le nombre apparaît ; dans la 
substance de la divinité, on ne peut saisir quelque chose qu’on puisse dénombrer » ; « nous distinguons les personnes, 
mais nous ne divisons pas la divinité ». « un comme nature, non comme personnes ». 

 « Cependant, il ne faut pas considérer ces trois personnes comme séparables, puisque nous croyons qu’aucune n’a 
jamais existé, n’a jamais accompli quelque oeuvre ni avant l’autre, ni après l’autre, ni sans l’autre », « inséparables aussi 
bien en ce qu’elles sont qu’en ce qu’elles font » 

 « Ces trois étant donc un et cet un étant trois, chaque personne garde cependant sa propriété. Le Père a l’éternité 
sans naissance, le Fils l’éternité avec naissance, et le Saint Esprit la procession sans naissance, avec l’éternité ». 

 

 AUGUSTIN (354-430) affirme déjà que les noms que nous leur donnons ne sont que des noms de 
relations23 : le P est le P du F, qui est F du P, et l’E est le Don de Dieu. Le Fils est engendré du Père. L’ES qui 
procède du Père. Les 3 sont des noms relatifs, et donc étant relatifs, ils n’attaquent pas l’unité. Père est relatif, 
Fils aussi, l’ES non, mais la relation apparaît quand nous l’appelons « don » (explication d’Augustin) ; don n’est 
pas une substance, mais un relatif, en ce qu’il implique forcément 2 autres personnes : le donateur et le 
bénéficiaire (nota/ on doit aussi à Augustin les terminologies de « missions » et d’ « appropriations »). C’est 
repris au Concile de Tolède XV (688)24. 

 

 THA : la personne divine est relation substantielle. Ce qui a substance est la relation elle-même. Le Père 
n’est pas d’abord, puis Père. Tout son être est Père. Tout l’être du Fils est dans cette réception du Père. 


25 Déjà chez GREGOIRE DE NAZIANZE (Oratio 34 : PG 257a-262d, Oratio 20, 31 et 41), AUGUSTIN (De Civ. Dei XI,10), puis ANSELME (De Proc. Sp. S., I) 

26 Périchorèse que fonde Jn 10,30. HILAIRE : « un autre à partir d’un autre et les deux sont un, non pas les deux un seul, mais un autre dans l’autre, parce que 
rien d’autre dans les deux » ; « Dieu en Dieu, parce qu’il est Dieu de Dieu » (De Trin, III, 4. et IV. 40). 

Il serait trop long de développer la systématisation thomiste ici (ST, Ia, Q.27 à 43). Retenons : 

1. La connaissance de la Trinité est du ressort de la Foi : elle repose sur l’Ecriture et la foi de l’Eglise, inspirée par 
l’Esprit (Q. 32) 

2. Il y a en Dieu (parce qu’il est Esprit) deux sortes de processions possibles, celle de l’intelligence et celle de l’amour. 
La première engendre le Verbe par opération intellectuelle, et l’autre l’amour par opération de la volonté. (Q.27et 28) 

3. L’Esprit procède du Père comme amour par opération de la volonté. Or nous ne pouvons vouloir que ce que nous 
concevons/connaissons. L’amour présuppose la connaissance. L’Esprit procède donc aussi du Fils. Du Père par le Fils 
(immédiatement du Père et médiatement du Fils) (Q. 36). 

4. En Dieu, connaissant et connu sont un : il n’y a qu’un seul verbe qui englobe tout ce que le Père conçoit. Ainsi le 
Verbe est-il non seulement expression parfaite du Père, mais aussi expression des créatures contenues dans la pensée 
du Père (Q. 33) 

5. « La Personne désigne la relation en tant qu’elle subsiste dans la nature divine » (Q.39) 

6. « L’essence divine est réellement identique aux trois Personnes, et pas seulement à l’une d’entre elles » (Q. 39) 

7. Les missions sont liées aux processions (Q. 43) 

 

 

 Tableau récapitulatif : 

 

 L’INNASCIBILITE, qui nous fait connaître le Père comme Principe 
sans principe (= Monarchie, Fontalité ?) 

pas une relation 

PROPRIETE 

(décisive en Orient) 

 

 La PATERNITE, qui nous fait connaître le Père comme principe du 
Fils 

RELATION 

P  F 

PROPRIETE 

 constitue la 

PERSONNE DU PERE 

 La SPIRATION ACTIVE, qui nous fait connaître le Père et le Fils 
comme principe (un) de l’E.S. 

RELATION 

(P+F)  ES 

pas une propriété 

(car commune au P et F) 

 

 La FILIATION, qui nous fait connaître le Fils comme naissant 
éternellement du Père. 

RELATION 

F  P 

PROPRIETE 

 constitue la 

PERSONNE DU FILS 

 La PROCESSION ou SPIRATION PASSIVE qui nous fait connaître le 
Saint Esprit comme fruit de l’Amour d’amitié du Père et du Fils, 
procédant des deux sans qu’il y ait naissance. 

RELATION 

ES  (P+F) 

PROPRIETE 

 constitue la 

PERSONNE DE L’ESPRIT 

SOIT 5 NOTIONS (2 ACTES NOTIONNELS : GENERATION ET SPIRATION) 

SOIT 4 RELATIONS 

SOIT 4 PROPRIETES 

SOIT 3 PERSONNES 



(les personnes divines ne se distinguent que par leurs relations lorsque celles-ci se répondent) 

 

 

  CONCILE DE FLORENCE (1442) : bulle « CANTATE DOMINO », Décret pour les jacobites - DH 1330 - il nomme 
l’opposition de relation comme principe de distinction trinitaire25. [Après le Quicumque (V°) et Tolède XI (VII°), c’est le 3° 
texte essentiel, et récapitulatif] 

 

1 - Unité de la divine essence et trinité des Personnes 

 > « La très sainte Eglise romaine, fondée par la voix de notre Seigneur et Sauveur, croit fermement, professe 
et prêche un seul vrai Dieu, tout-puissant, immuable et éternel ; le Père, le Fils et le Saint-Esprit ; un en 
essence, trine en personnes, 

2 - Distinction des Personnes exprimée par leurs propriétés : Innascibilité du P, Génération du F, Spiration de l’ES. 

 > le Père inengendré, le Fils engendré par le Père, le Saint-Esprit procédant du Père et du Fils ; 

3 – Distinction des Personnes signifiée par ce qui constitue la personnalité de chacune : Seul le Père est sans principe, le F procède du P, 
le SE des deux. 

 > le Père n'est pas le Fils ou le Saint-Esprit, le Saint-Esprit n'est pas le Père ou le Fils, mais le Père est 
seulement le Père, le Fils est seulement le Fils, le Saint-Esprit est seulement le Saint-Esprit. 

 > Le Père seul a engendré de sa substance le Fils. Le Fils seul est né du Père seul. Le Saint-Esprit seul 
procède à la fois du Père et du Fils. 

4 – En Dieu tout est un là où n’intervient pas l’opposition de relations. Ainsi la substance ou nature ou essence ou divinité. Ainsi 
les attributs essentiels (immensité, éternité…) 

 > Ces trois personnes sont un seul Dieu, non trois dieux, parce que des trois une est la substance, une 
l'essence, une la nature, une la divinité, une l'infinité, une l'éternité, et toutes choses sont une, là où ne se 
rencontre pas l'opposition d'une relation. [In Deo omnia sunt unum ubi non obviat relationis oppositio] 

5 – les trois Personnes, distinctes en raison de leur origine et donc de leur relations mutuelles, sont toutes entières l’une dans l’autre en 
raison de leur communauté d’essence : 

 > En raison de cette unité le Père est tout entier dans le Fils, tout entier dans le Saint-Esprit, le Fils est tout 
entier dans le Père, tout entier dans le Saint-Esprit, le Saint-Esprit tout entier dans le Père, tout entier dans le 
Fils26. 


27 Ce concept de périchorèse est indispensable en théologie trinitaire pour nous éviter d’associer systématiquement à l’ordre d’origine (taxis) les notions de 
chronologie et de subordination. Car il exprimer à la fois l’inséparabilité des personnes, la réciprocité des relations et la connexion intrinsèque entre la 
génération du Fils et la procession de l’Esprit (la relation P-F n’est pas autosuffisante : elle ne s’accomplit que dans l’Esprit) 

6 – Les 3 personnes sont coéternelles, et leur égalité est parfaite, nonobstant l’origine intradivine. L’origine n’introduit aucune inégalité en 
Dieu. 

 > Aucun ne précède l'autre par son éternité ou ne l'excède en grandeur ou ne le surpasse en pouvoir. Car 
c'est éternellement et sans commencement que le Fils naît du Père, et éternellement et sans commencement 
que le Saint-Esprit procède du Père et du Fils. 

 - Tout ce que le Père est ou a, il l'a non pas d'un autre, mais de soi et il est principe sans principe. 

 - Tout ce que le Fils est ou a, il l'a du Père, et il est principe issu d'un principe. 

 - Tout ce que le Saint-Esprit est ou a, il l'a à la fois du Père et du Fils. 

7 – l’unicité du principe créateur est parallèle à l’unicité du principe spirateur : il y a deux personnes qui spirent mais un seul spirateur ; il 
y a trois personnes qui créent mais un seul créateur. 

 > Mais le Père et le Fils ne sont pas deux principes du Saint-Esprit, mais un seul principe, de même que le 
Père, le Fils et le Saint-Esprit ne sont pas trois principes de la créature, mais un seul principe des créatures. » 

 

 

 SYSTEMATISATION en 3 principes : 

1 – UNITE DIVINE : une seule Substance 

2 – EGALITE DES PERSONNES : co-dignité, co-éternité, etc… 

3 – DISTINCTION DES PERSONNES FONDEE SUR LES 2 PROCESSIONS (= LA TAXIS) : 1P  2P 1-2P  3P 

 

- CEC : L’être divin est Amour, et la Trinité est cet éternel échange d’amour. « Qui demeure dans l’amour demeure en 
Dieu ». En Dieu tout est relationalité, Périchorèse27, inhabitation (l’être dans l’autre). Le Père, le Verbe et l’Esprit sont 
l’un dans l’autre (circuminsessio, inhabitation réciproque) à la suite d’un éternel mouvement par lequel ils communient 
l’un à l’autre (circumincessio, pénétration dynamique réciproque). Profondeur maximum de communion. Nous 
imaginions un Dieu Tout-puissant, Omniscient, etc… mais le sens définitif de tous ces sens est l’Amour. Seul l’amour – 
l’échange éternel d’amour - donne sens à tous ces attributs divins, qui ont tous une « connotation trinitaire » 
(Balthasar). Les personnes divines ne sont pas des concrétisations distinctes de l’être divin, mais son unique mode 
d’existence. Les trois de la Trinité subsistent dans la nature divine et existent dans leurs relations mutuelles. 
Réciprocité interpersonnelle. 

- Benoit XVI : « Dieu n’est pas solitude infinie mais évènement d’amour » (Pentecôte 2006) (+Deus Caritas Est) 

 

 Décret Ad Gentes (§2), Concile Vatican II – 1965 : « Le dessein [de Dieu le Père] découle de "l'amour dans sa 
source", autrement dit de la charité du Père qui, étant le principe sans principe, de qui le Fils est engendré, de qui le 
Saint-Esprit procède par le Fils, nous a créés librement dans sa trop grande bonté et miséricorde, et nous a de plus 
appelés gracieusement à partager avec sa vie et sa gloire ; qui a répandu sur nous sans compter sa miséricorde et ne 
cesse de la répandre, en sorte que lui, qui est le créateur de tous les êtres, devienne enfin "tout en tous" en procurant à 
la fois sa gloire et notre bonheur. Il a plu à Dieu d'appeler les hommes à participer à sa vie non pas seulement de façon 
individuelle sans aucun lien les uns avec les autres, mais de les constituer en un peuple dans lequel ses enfants, qui 
étaient dispersés, seraient rassemblés dans l'unité. » 

 

 

• Les deux principales hérésies trinitaires : Au-delà du trithéisme (trois dieux), qui imprègne souvent à la compréhension 
des croyants du mystère trinitaire (sinon leur vécu spirituel) et au-delà du simple déisme, qui professe un seul Dieu sans la Trinité 
(=l’Etre suprême des Lumières), il y a principalement deux hérésies théologiques concernant la Trinité, logiques car n’arrivant pas à 
garder la ligne de crête difficile qui tient et l’unité divine et la distinction réelle des Personnes : 

 

Le MODALISME (ou Sabellianisme), 

qui nie la distinction réelle des Personnes 

Le SUBORDINATIONISME (ou SUBORDINATIANISME), 

qui mécomprend l’unité divine 

Contexte : occidental/latin, qui part d’abord de l’Unité divine pour arriver à 
penser la trinité des Personnes (peut-être en réponse aux accusations de 
trithéisme). 

Contexte : Cette hérésie menace plus la compréhension orientale/grecque de la 
Trinité, qui pense d’abord à partir des relations et des Trois Personnes, puis 
remonte à l’Unité divine (en insistant donc sur la monarchie du Père)… 

Description : Les 3 personnes seraient juste des manières pour Dieu de s’adresser 
à nous sans distinction réelle en Dieu lui-même ; Le Père, le Fils et le Saint-Esprit 
sont différents « modes », masques ou aspects de l'Être divin, mais ne 
correspondent à rien de réel en Dieu en soi. Ainsi, les Trois ne seraient pas en-
soi mais pour-nous. Leur distinction n’est qu’apparente, historique (Joachim de 
Flore). Rupture entre la Trinité Immanente et la Trinité Economique. La 
Patripassianisme en est un fruit (c’est la Père qui souffre la Passion). 

Description : … or penser d’abord les relations, et notamment la relation de Père à 
Fils implique facilement de penser une supériorité du Père sur le Fils, qui n’en 
serait que le dérivé, « l’émanation » (vocabulaire gnostique). Et à plus forte raison 
l’Esprit Saint. On retrouve bien l’influence gnostique (et l’arianisme en est un 
exemple). Si le Fils est un Dieu second, quelle connaissance alors aurais-je 
vraiment du Père ? 

L’arianisme (qui nie la pleine divinité du Fils) et le macedonianisme des 
pneumatomaques (idem pour l’Esprit Saint) en sont des dérivés. 

Principal opposant : Tertullien, le premier, dans son Contre Praxeas 

Principal opposant : Origène, contre les gnostiques (Contre Celse, Traité des ppes) 

Mais surtout Irénée 



 

 


28 G. LAFONT, Peut-on connaître Dieu en Jésus Christ ?, Paris, Cerf, 1969, p. 171-229. 

29 Y. CONGAR, Je crois en l’Esprit Saint, III, Paris, 1980, p.43. Ce que l’on doit tenir fermement est, comme le dit aussi W. Kasper, cette « apparition 
temporaire » de la Trinité éternelle (W. KASPER, Le Dieu des Chrétiens (orig. Der Gott Jesu Christi), Ed. Cerf, Paris, 1982, pp. 397-399.). Ainsi donc, poursuit-il, 
« dans cet axiome le ‘est’ ne doit pas être entendu au sens d’une identité, mais d’une existence historique, indémontrable, libre, gracieuse de la Trinité 
immanente dans la Trinité économique » (id. p.398). 

30 Doc. Catholique n°1844, du 16 janvier 1983 

D - Rapport Trinité Immanente et Trinité Économique 

 

 Nouveau Testament : 

- Jn 1,18 : « nul n’a jamais vu Dieu : le Fils unique, qui est tourné vers le sein du Père, lui, l’a fait connaître ». 

- Col 1,15 : le Fils est « image du Dieu invisible ». 

(+ Jn 14,9 : « Qui m’a vu a vu le Père », à Philippe / + Mt 11,27 « nul ne connaît le Père sinon le Fils… ») 

 

  IRENEE : Visibile Patris Filius. 

 

 Le Grundaxiom de K. RAHNER : « La Trinité de l’économie est la Trinité immanente, et inversement » 

 tiré des Ecrits théologiques IV. 

 - critique de G. LAFONT28 : correspondance mais gratuité, et non reproduction. La première partie de l’axiome 
est admissible : l’économie du salut manifeste au sens stricte la Trinité immanente, mais sans contraindre cette dernière, ce qui serait 
le cas si l’on incluait dans l’économie l’anthropologie fondamentale (l’attente fondamentale du coeur de l’homme rendrait alors 
nécessaire la Révélation). D’autre part, il n’est pas possible d’affirmer purement et simplement la seconde partie du Grundaxiom : le 
umgekehrt. On ne peut partir tout uniment de la Trinité immanente pour déduire l’économie du salut, écrit G. Lafont (p.226). Il 
faut respecter « le Mystère de l’en-soi divin, irréductible à une super-ontologie », et que nous n’atteignons que sur l’autorité de la 
Parole de Dieu (d’où l’exigence d’un langage théologique redoublé et du recours à l’analogie de la foi). 

 - critique de Y. CONGAR : « La TE révèle la TI, mais la révèle-t-elle toute ? ». Demeure une distance.29 

 - critique de H.U. von BALTHASAR : le « inversement » risque une processualisation de la Trinité dans 
l’Histoire, une mythologisation. « La TI et éternelle de Dieu risque de se réduire à la TE ; Dieu risque d’être absorbé dans le 
processus du monde, et de ne pas parvenir à lui-même sinon par celui-ci » (TD II-2, 204). 

 - reformulation de Kasper (le Dieu des chrétiens, p. 398) : « Dans l’auto-communication sotériologique, 
l’auto-communication intra-trinitaire est présente de façon nouvelle dans le monde : dans des paroles, des signes et 
des actions historiques, finalement dans la figure de l’homme Jésus de Nazareth ». 

  Le Fils est l’exégète du Père. La TE est l’herméneutique (i.e. révélation historico-salvifique) de la TI. 

 

 “Théologie – Christologie – Anthropologie” de la CTI (1982) 30 

 

1/ La Trinité Immanente qui se manifeste dans l’économie du Salut est la Trinité immanente. 

 

- La TE révèle et manifeste la TI : « L’économie de Jésus Christ révèle le Dieu trinitaire » (TCA- I.C.1), « par l’événement 
de Jésus Christ et le don du SE, Dieu s’est révélé à nous tel qu’il est, tout en restant caché dans son essence. Il est en lui-
même tel qu’il nous est apparu : ‘Philippe, qui me voit, voit le Père’ (Jn14) »… 

- unicité et pérennité du lien: La TI se révèle totalement et irréversiblement dans l’économique. « Cette économie 
du salut est la source unique et définitive de toute connaissance touchant le mystère de la Trinité. L’élaboration de la 
doctrine trinitaire a pris son point de départ dans l’économie du salut. » (id) 

 

2/ « A son tour, la Trinité éternelle et immanente est le présupposé nécessaire de la Trinité économique. » (I.C.1.2) 

 

- gratuité et contingence du lien : « C’est la Trinité immanente qui se communique librement et à titre gracieux dans 
l’économie du salut » (I.C.2). Le vocabulaire ici est rahnerien. L’incarnation est un fait libre et gratuit. C’est la Trinité même qui 
se manifeste et se donne, et non des aspects d’elle-même. 

 

 

 « C’EST DONC TRES CORRECTEMENT QUE L’AXIOME FONDAMENTAL DE LA THEOLOGIE 
AUJOURD’HUI S’EXPRIME COMME SUIT : LA TRINITE QUI SE MANIFESTE DANS L’ECONOMIE DU 
SALUT EST LA TRINITE IMMANENTE » (I.C.2) 

 

LA TRINITE IMMANENTE 

 

 « REVELE » « EST LE PRESUPPOSE NECESSAIRE DE» 

 « CORRESPOND A » « SE MANIFESTE DANS » 

 

 LA TRINITE ECONOMIQUE 

 

 

 Certes, Dieu est plus grand tel que je le pense que tel que je le dis, est plus grand en lui-même que tel que je le pense 
(AUG : Deus semper maior est). La Révélation est la Révélation du Mystère de Dieu, et non de Dieu lui-même : nous le verrons 



31 CEC 258 : « Toute l'économie divine est l'oeuvre commune des trois personnes divines. Car de même qu'elle n'a qu'une seule et même nature, la Trinité n'a 
qu'une seule et même opération (cf. Cc Constantinople II en 553: DS 421). "Le Père, le Fils et le Saint-Esprit ne sont pas trois principes des créatures mais un 
seul principe" (Cc. Florence en 1442: DS 1331). Cependant, chaque personne divine opère l'oeuvre commune selon sa propriété personnelle. Ainsi l'Eglise 
confesse à la suite du Nouveau Testament (cf. 1Co 8,6): "un Dieu et Père de qui sont toutes choses, un Seigneur Jésus-Christ pour qui sont toutes choses, 
un Esprit Saint en qui sont toutes choses" (Cc. Constantinople II: DS 421). Ce sont surtout les missions divines de l'Incarnation du Fils et du don du Saint-
Esprit qui manifestent les propriétés des personnes divines. » 

32 He 12,29 : « Notre Dieu est un feu consumant ». Justin, Dialogue avec Tryphon, 61,2 : le feu qui ne diminue pas quand un autre feu s’allume de lui. 

33 Le fleuve vient de la source comme le Fils vient du Père. Le lac vient de la source par et avec le fleuve, comme l’ES vient du Père par et avec le Fils. L’eau 
du lac vient du fleuve, mais l’eau du fleuve ne fait qu’une avec l’eau de la source (c’est la même nature divine entre les 3 Personnes, la même eau). 

34 Les premières, plus imparfaites : 

 Celui qui aime – Celui qui est aimé – l’amour 

 Ame – Intelligence – Volonté (L VIII et IX) 

 L’intellect – La connaissance – L’Amour 

35 Notons que BALTHASAR prendra l’image de la famille, où la réciprocité de l’autodonation totale dans l’amour ouvre sur la surprise du tiers : l’enfant. Il 
souligne que dans ce modèle, l’enfant est interne à l’amour familial, alors que le condilectus vient de l’extérieur. L’ES est la surprise de la réciprocité de 
l’Amour parfait. 

36 4 Personnes serait impossible, créant une confusion (donnant – recevant – donnant/recevant), 2 Personnes serait imparfait. 

face à face dans la gloire, mais pour l’instant il s’est révélé dans la kénose de l’Incarnation. En même temps, si nos concepts 
sont limités, ils ont néanmoins un contenu positif. La Révélation nous donne la direction exacte pour penser Dieu. Il est donc 
juste de dire que Dieu est en lui-même Trinité de Personnes, et non pas seulement une monade qui nous apparaît comme trois 
personnes (modalisme). Si Dieu ne se révèle pas tel qu’il est en lui-même, nous ne sommes pas sauvés31. 

 La TI est la TE en ce que l’économie n’ajoute rien à Dieu, ne le perfectionne pas mais le Fils assumant notre condition 
humaine et laissant ce monde ne laisse pas pour autant cette nature mais l’introduit glorifiée dans le mystère trinitaire. 
L’humanité est entrée dans la vie divine. C’est cela notre salut. 

 Bien comprendre le lien entre TI et TE, et l’ « inversement » rahnérien est nécessaire pour garantir la plénitude de la 
Révélation dans le Christ + notre salut éternel. 

 

E – Les différentes « images » de la Trinité qui peuvent être découvertes dans la réalité créée et en 
particulier dans l’homme n’épuisent pas le mystère. 

« Contempler la Trinité, vaincre l’odieuse discorde du monde » 

Serge de Radonev 

 

 Dei Filius justifie le statut de imago Trinitatis dans la Création, mais dès le II° siècle, la lumière ou le feu32 sont 
reconnus comme des traces de Dieu (Justin, Athënagoras…) car ils se donnent sans se perdre, comme 3 feux : ils sont 
vestigia Trinitatis. 

 

• TERTULLIEN : Adv. Praxean, 8  multiplie les images : 

 - Source (P) - fleuve (F) – lac (ES)33 

 - autres images : soleil et rayon solaire, racine et fruit, … 

 

• AUGUSTIN : De Trinitate L. X-XI  La « ressemblance » de Gn 1,27 se situe donc au niveau de l’âme > analogie 
psychologique de la mémoire, de l’intelligence et de la volonté34 (déclinée en conscience de Dieu, connaissance de Dieu, 
amour de Dieu). Notre mens se connaît et s’aime elle-même (Aug. lie l’ES à l’amour (et donc la volonté) à partir de Rm 5,5 : « l'amour 
de Dieu a été répandu dans nos coeurs par le Saint Esprit qui nous fut donné »). 

  limites : Risque d’une insistance trop forte sur l’unité au dépend de la Trinité (l’esprit est ce qui se possède par soi. Il 
n’a pas un acte à poser pour se connaître, or cet acte est l’engendrement du Fils dans l’analogie. Il devient superfétatoire). 

 

 

• RICHARD DE SAINT VICTOR († en 1173, 100 ans avant ThA) : De Trinitate L. III  le nerf de tout son raisonnement est une 
analogie avec l’amitié humaine. 

  les perfections de Dieu (Bonté, Félicité, Gloire) impliquent la Charité. 

  qui implique une personne à aimer pour Dieu (Bonté), d’égale dignité et amabilité, et d’un amour réciproque (félicité 
et gloire) 

  Son génie apparaît au ch.11, où il établit que la perfection de l’amour veut en outre que ceux qui s’aiment à la 
perfection désirent qu’un autre soit autant aimé qu’eux-mêmes le sont l’un de l’autre. Il faut donc qu’ils aient un 
« condilectus », un être aimé ensemble (L’Esprit Saint). Ne pas supporter un tiers condilectus serait signe d’une grande 
imperfection dans l’amour35. 

  il substitue au terme de Personne celui de ex-sistensiae. Ainsi, les provenances des Personnes sont marquées : le 
Père aime en donnant, l’ES aime en recevant, le Fils donnant et recevant. Il y a alors trois type d’amour36 : donner – recevoir – 
donner/recevoir…. Le Fils est la synthèse. 

/ Risques : - trithéisme ? non. 4 des 6 livres sont consacrés à l’unité de l’essence divine, en montrant 
que les Personnes ne sont, dans cette unité, que des « manières de procéder » 

- non distinction du F et de l’E, tous deux aimés du P… 

 


  limites : C’est le Père, et non l’ES, qui fait l’unité de la Trinité, de sorte que cette unité est donnée d’emblée, 
et non à chercher a posteriori après avoir posé les trois Personnes. 

 le P engendre le F, et avec le F qu’il engendre il spire l’Esprit Saint. Ceci n’entraîne aucune subordination du F et de l’E parce que 
dans l’acte d’engendrement du F comme dans l’acte de spiration de l’E, le P se donne totalement, il donne tout ce qu’il est, parce qu’il 
est simple et n’a donc que soi-même à donner : toute communication de Dieu est autocommunication. Il donne tout ce qu’il est sauf ce 
qu’il ne peut donner : son être-source, son agénésie, qui le constitue comme P précisément. Mais il donne au F de se donner comme 
lui, de sorte que le F peut comme lui et avec lui spirer l’E. 

(nb : ce terme de don de soi n’épuise en rien le mystère, parce qu’un tel don n’existe pas sur terre, et les actes humains d’abnégation 
n’en donnent qu’une analogie). 

 

• THOMAS D’AQUIN – (Il part d’Augustin (essentialiste) : modèle Mémoire - Intelligence – Volonté : la Pensée du P est le Verbe, 
sa volonté est l’ES) Les relations mêmes sont les personnes, « relations en tant que subsistantes ». La relation n’est plus un 
accident de la personne, comme pour nous. En Dieu, les personnes sont en tant qu’elles sont en relations : Père, Fils, Esprit. 
Etre et Se donner sont ainsi une seule chose. L’esse in et l’esse ad de chaque personne divine ne se distinguent que de raison. 

 

• Dans la théologie catholique actuelle, l’on dit que le Père, le Fils et l’ES sont trois sujets, trois JE qui se partagent la même 
autoconscience (3 disent JE mais aucun ne dit MON ou TON….). Tout est parfaitement en commun. Dieu n’a pas l’Amour mais 
est l’Amour. Il est Lumière, parfaite autopossession de soi, et ainsi parfait don de soi. 

 

 Ccl : Ces analogies, ces métaphores sont respectées par l’Eglise mais jamais dogmatisées. Elles sont des illustrations 
postérieures qui présupposent la confession trinitaire, mais elles ne sont jamais des démonstrations. Toutes ne respectent pas 
parfaitement les principes de systématisation énoncés ci-dessus (C). C’est le monde qui doit être interprété à partir du mystère 
trinitaire, et non l’inverse… le seul vestigium trinitatis est le Christ. C’est lui l’analogatum princeps de l’analogie, l’universel 
concret, l’ « analogia entis concrète » dit H.U. Balthasar. 

 

 

(* nota/ Autre image trinitaire proposée par Nathanael Pujos (Cf. L’Esprit Saint ou la Pudeur de Dieu, Paris, Parole et 
Silence, 2021) : Dieu est Amour, et la Trinité serait (économiquement, i.e. pour l’humanité) « Regard (P) – Désir (F) – 
Pudeur (ES) ». 

Dans le Père, Dieu-Amour nous regarde, et par ce regard, Il nous crée (distance attentive) et nous maintient dans l’être. 
Dans le Fils, Il nous désire, Il désire s’unir l’humanité, faire avec elle une seule chair, dans la folie de son amour, au-delà de 
toute raison. Dans l’Esprit Saint qui distille sa grâce, Dieu-Amour recouvre ce désir d’un voile de pudeur, temporise cette union 
au rythme de nos libertés finies, pudeur qui pondère, diffère et diffuse donc cette union autant qu’elle la suscite, la stimule et 
l’appelle.  C’est l’unique et même Amour qui se décline sous la forme du Regard, du Désir, de la Pudeur (ppe d’unité 
respecté) ; l’égalité des trois et la taxis sont respectées également : le regard crée le désir, qui appellent alors tous deux la 
pudeur. Un ouvrage à paraître développe cette image personnelle) 

 

 

 

 

 

 

 

______________________________ 


• Les Pères apostoliques : Clément de Rome & Ignace d’Antioche [ RECAPITULATIF PATRISTIQUE ] 

 

0. Foi du NT : Un seul Dieu. Un seul Christ. Un seul Esprit de grâce, répandu sur nous. Dieu est inengendré, et l’engendrement de son Fils 
est spirituel (non charnel). 

1. Clément (+97) : Le Christ est médiateur : « Telle est la Voie… JC… Par lui… Par lui…Par lui… ». Il a sa fonction propre : Dieu est le 
principe du Verbe, et le Verbe est le principe du monde. Il est esprit né de l’esprit, intelligence de Dieu, qui même exprimé, n’en reste pas 
moins intelligence de Dieu. 

2. Ignace (35-107) : le Christ est pré-existant, donc il est Dieu (Contre les docètes : « Il n'y a qu'un seul médecin, charnel et spirituel, 
engendré et inengendré, venu en chair, Dieu, en la mort vie véritable, né de Marie et né de Dieu, d'abord passible et maintenant impassible, 
Jésus-Christ notre Seigneur. » / « …à qui a été confié le service de Jésus-Christ, qui avant les siècles était près de Dieu » / « …en l'unique 
Jésus-Christ, qui est sorti du Père un, et qui était en lui l'unique, et qui est allé vers lui. ») 

3. L’Esprit Saint ? Sa place reste ambiguë : il est principalement vu comme l’Esprit prophétique, et donc l’inspirateur des Ecritures. Il est 
aussi sanctificateur (CdR : « …effusion de l’Esprit Saint » ; « … sous l’inspiration de l’Esprit Saint »). Il est certes esprit comme le Père et le 
Fils mais sa divinité n’est pas encore nettement affirmée. 

4. Il y a cependant des connumérations trinitaires, surtout pour encourager à l’unité des croyants. (CdR : « N’avons-nous pas un seul Dieu, 
un seul Christ, un seul Esprit… ? ») 

 

• Les Pères apologétiques : Justin (aux grecs, aux juifs) & Irénée (aux gnostiques) 

 

1. Justin (100-165) s’adresse aux grecs en quête de sagesse (y compris l’empereur), aux philosophes. Justin les encourage (comme Paul à 
l’Aréopage, Ac.17,23 : « Ce Dieu que vous vénérez sans le connaître… ») en leur disant qu’ils sont détenteurs du logos séminal 
(spermatikos), tandis que les chrétiens sont, par grâce, détenteurs du logos divin. Compare le Christ à Hermès, « le Logos messager venu 
d’auprès de Dieu »… « Mais le Christ, que Socrate connut en partie … est la puissance du Père ineffable et non une production de la raison 
humaine ». Le Christ est la raison du monde, le logos du monde qui en fait un cosmos. 

2. Justin s’adresse aussi aux juifs (Tryphon), pour défendre le monothéisme. L’engendrement du F est un engendrement intellectuel 
(proférer sa pensée n’ampute rien) : « … cette puissance avait été engendrée du Père par sa puissance et sa volonté, et non par amputation, 
comme si l’ousie (substance) du Père eut été segmentée… ». Image également du feu. 

3. Distinction claire entre le « logos en Dieu (logos endiathetos)», logos en soi, et le « logos proféré, exprimé (logos prophorikos)» (pb : 
proféré au moment de la Création du monde… pas encore d’engendrement éternel pour Justin !). Il y a donc une vraie altérité entre le Père et 
son Logos, mais dans l’unité, puisque leur volonté est totalement commune. 

4. Irénée (130-202) s’oppose aux gnostiques. Pour les gnostiques, du ‘Pro-Principe’ inaccessible découlent par ‘émanations’ le Fils, puis 
l’Esprit, puis les ‘parcelles divines’ que nous sommes, et qui, par ‘initiation’, doivent réintégrer le ‘plérome divin’. Face à la gnose, Irénée 
défend l’intégrité divine et l’altérité du créé. Le salut ne se fait pas par « émanation-réintégration », mais par les « deux mains » du Père : 
son Fils et son Esprit. Il y a un seul Principe, mais Celui-ci, pour rentrer en contact avec les hommes, se sert du Fils et de l’Esprit. Ils sont les 
véhicules de son autorévélation. Grande synthèse théologique. Irénée déploie l’unité du plan du salut i.e. l’unité du dessein divin de la 
Création jusqu’au salut. Il est le premier théologien de l’exitus-reditus, précurseur de la synthèse thomiste : «Tel est donc l’ordre, tel est le 
rythme, tel est le mouvement par lequel l’homme créé et modelé devient à l’image et à la ressemblance du Dieu incréé : le Père décide et 
commande, le Fils exécute et modèle, l’Esprit nourrit et accroit, et l’homme progresse peu à peu et s’élève vers la perfection, c’est-à-dire 
s’approche de l’Incréé : car il n’y a de parfait que l’Incréé et celui-ci est Dieu » (AH, IV,38,3) ; « Ainsi donc, ni sans l’Esprit il n’est possible de 
voir le Verbe de Dieu, ni sans le Fils, on ne peut accéder au Père : car la connaissance du Père, c’est le Fils, et la connaissance du Fils, c’est 
par l’Esprit Saint qu’elle a lieu » (Dem.Pred.Ap.). 

 

• Les Pères trinitaires : Tertullien (latin : contre le modalisme) & Origène (grec : proche du 
subordinationisme) 

 

1. Tertullien (155-225, latin) s’oppose au modalisme/monarchianisme (qui dilue la différence des Personnes, en en faisant des modes 
d’apparaître divin uniquement), dans son Contre Praxeas : « Nous distinguons trois personnes, le Père, le Fils et l’Esprit Saint. Ils sont trois 
pourtant, non par la qualité, mais par l’ordre ; non par la substance… » (§2). L’altérité du Père et du Fils est bien réelle, dans la Trinité 
immanente, puisque le Fils ne fait rien sans la volonté du Père : « Pour moi qui ne dérive le Fils que de la substance du Père, puisque ‘’le Fils 
ne fait rien sans la volonté du Père, et que le Père lui a donné toute puissance’’, comment puis-je de bonne foi détruire la monarchie que je 
conserve dans le Fils, déléguée au Fils par le Père? J'en dis autant du troisième degré, parce que l'Esprit ne procède pas d'ailleurs que du Père 
par le Fils » (§4) ; « le Fils est autre que le Père, non par la diversité, mais par leur distribution » 

2. Il utilise le premier le mot ‘personne’ (et ‘trinité’) : « Quelle que soit donc la substance du Verbe, je la déclare une personne, et je 
revendique pour elle le nom de Fils, et en reconnaissant le Fils, j’en fais un second être distinct du Père » (§7) 

3. Bref, la trinité découle de l’unité en l’ordonnant sans la détruire ; elle en est la modalité. Tertullien multiplie alors les images pour 
montrer cet ordre : racine-arbre-fruit; source-ruisseau-fleuve; soleil-rayon-lumière… Il explique également la génération du Verbe par une 
analogie avec la raison humaine: Dieu est un être raisonnable, il a donc sa sagesse-logos intérieur qui extériorisé devient Fils, Parole. 

4. Origène (185-253, grec) : Le Verbe est « Dieu second » (deuteros-théos, image archétype), par participation au « seul vrai Dieu » (le 
Père, auto-théos, Dieu par Lui-même). Origène recherche l’équilibre entre le monothéisme absolu et la distinction intradivine. C’est à cette fin 
qu’il souligne la « préséance » du Père : « Le Père est sans aucune doute la bonté dans son principe : d’elle est né le Fils qui est en toutes 
choses l’image du Père ; il convient donc certainement de l’appeler l’image de sa bonté. Il n’y a pas en effet dans le Fils une autre bonté que 
celle qui est dans le Père. » (Principes I,2,13) 

5. Origène insiste sur l’engendrement coéternel du Fils, immutabilité divine oblige. Il prend l’image de la Lumière pour montrer que le Fils 
est la manifestation de Dieu au bénéfice des hommes : « Dieu est Lumière (Jn) et le Fils est le rayonnement de cette lumière », plus adaptée 
aux yeux fragiles des mortels. 

6. Origène n’est pas subordinationiste, car le F et l’ES ont la capacité de diviniser (les âmes humaines) donc sont Dieu. L’Esprit Saint n’est 
cependant pas donné à tous, comme le sont le Père et le Fils, mais seulement aux saints, qui seuls « possèdent la participation au St Esprit ». 

 A la fin du III° siècle : - Le Père envoie son Fils pour que celui nous nous Le révèle 

 - Les 3 personnes sont distinctes selon la forme et la fonction dans l’économie divine, mais une selon la puissance 

 - les 3 personnes divines sont co-éternelles. 

 - Dieu est immuable. 


 

• Le Père Nicéen : Athanase d’Alexandrie (contre l’Arianisme) 

 

 0. Arius radicalise en fait les idées d’Origène et hiérarchise la Trinité (les personnes divines ne peuvent être égales ou confondues). Les 
critères absolus de la divinité sont d’être incréée et aussi inengendrée (dc le Père seul). Arius a un présupposé philosophique : Dieu doit être 
sans principe, sans commencement, or l’Ecriture nous dit que le Christ est « engendré », donc il ne saurait être Dieu. (Arius reprend en fait des 
énoncés des Pères : Justin qui affirmait que le Fils est engendré du Père par sa puissance et sa volonté ; Tertullien que le Verbe devient Fils au 
moment de l’extériorisation de la Parole du Père, à la Création, et donc n’est pas Fils de toute éternité ; Tatien qui parlait de « participation » ; 
Origène de « Dieu second »…) 

 1. Nicée explicite que la modalité de cette substance divine unique est un engendrement éternel du Fils par le Père (dans l’Esprit). La 
Substance divine, c’est le Père engendrant le Fils. « Homoousios » ne signifie pas (comme le pensent les homéousiens : homoï-ousios) « d’une 
même nature » (comme nous sommes différents individus à nous partager la même nature humaine), mais « de la nature même du Père, qui 
est divine, et donc unique ». Mais attention, si « nature » traduit « hypostase », on tombe dans le modalisme ! Nicée combattait le 
subordinationisme, mais du coup, risque le modalisme. 

 2. Les arguments d’Athanase d’Alexandrie : 

* Arius dit que le Fils est une créature dont Dieu avait besoin comme archétype pour créer le monde. A partir de ce Fils, il a fait le monde. Or 
le Fils est, de toute éternité, gratuitement, pour lui-même et non par utilité, pour la Création (De même qu’on n’a pas un enfant pour en faire 
quelque chose, par besoin…). Ce que les ariens font finalement, c’est détruire le fait que Dieu soit amour (gratuit). 

* Ath.A. fonde la divinité du Christ dans la réalité du Salut : si le Christ n’est pas Dieu, alors il ne sauve pas. Pour avoir accès à Dieu, il faut 
cette médiation du Fils. Mais pour que cet accès soit réel, il faut que ce Verbe soit vraiment Dieu. Sinon, la communion à Dieu le Père n’est que 
partielle. Le drame de la position arienne, c’est que si le Fils est une créature, et que je suis baptisé dans le Fils, en communion avec le Fils, je 
ne suis toujours pas en communion avec Dieu. Il reste un abime, car il demeure un abime entre le Fils (créé, selon Arius) et le Père incréé. « Ils 
m’ont volé mon Sauveur !» car « Si le Fils était une créature, l’homme resterait mortel, car il n’aurait pas été uni à Dieu. La créature ne 
pouvait unir à Dieu les autres créatures puisqu’elle même était à la recherche de quelqu’un qui l’unirait à Dieu. Une portion de la création ne 
pouvait sauver le reste de la création puisqu’elle-même avait besoin de salut » (2°D.contre Ariens, III,69). Evidement, si Dieu et le Fils sont Un, si je 
suis moi-même adopté dans le Fils, je me retrouve ipso-facto dans la communion avec le Père 

* « La génération du Fils à partir du Père est, par nature, autre que celle des hommes; lui est non seulement semblable au Père, mais aussi 
indivisible (αδιαίρετos) d’avec sa substance; lui et le Père sont un, comme il a dit (Jn 10, 30) et d’autre part, de toute éternité, le Verbe est dans 
le Père et le Père dans le Verbe, (…) : pour toutes ces raisons le concile, (…) a bien fait d’écrire: consubstantiel (ομοούσιος). » 

* L’altérité de l’Engendré dans l’unité de la substance : Tout l’être du Fils, c’est la substance du Père. Toute la substance du Père est dans le 
Fils. Ils sont l’un dans l’autre. Celui qui contemple le Fils contemple le propre de l’être paternel. Pas de distance. Qui voit le Fils voit vraiment 
Dieu. Le Fils est toute la substance divine. « Tout ce qui est dit du Fils est également dit du Père sauf de l’appeler Père ». Le Fils ne peut pas 
être appelé Père. Les ariens n’ont pas compris la profondeur de la Paternité du Père, puisque (pour eux) il fut un temps où le Fils n’était pas. Or 
Il n’a jamais cessé d’être Père. Il est le Père qui engendre éternellement le Fils. 

 

• Les Pères Cappadociens et la Seigneurie de l’Esprit : Basile & les deux Grégoire (de Nysse et de 
Nazianze) 

 

- Basile de Césarée (330-379), doit justifier sa doxologie : « Gloire à Dieu le Père, par le Fils, dans le Saint Esprit ». Pour cela, il défend la 
Seigneurie de l’Esprit, ‘co-numéré’ avec le Père et le Fils (= au même rang). Parce qu’Il nous divinise, l’Esprit Saint nous fait rentrer dans 
l’intimité avec Dieu. « L’entrée dans l’intimité de Dieu se fait par l’Esprit, car Dieu a envoyé dans nos coeurs l’Esprit de son Fils qui crie : Abba, 
Père ! La résurrection des morts s’opère par l’Esprit…» (Traité du S.E., 19). (Attention, Basile ne dit pas qu’il est consubstantiel.) 

- Chacune des hypostases possède au moins une propriété qui lui est spécifique (la paternité, la filiation, la sanctification) sans que l’unité 
d’essence ne soit remise en cause. 

- Grégoire de Nazianze (330-390). Il part de Jn 15,26 « ES qui procède du P » (ek-poreuomaï / ek-porèse) pour signifier la particularité 
du jaillissement de l’Esprit à partir du Père. Ce verbe nous fait ainsi échapper à l’alternative inengendré-engendré, en allant puiser dans 
l’Ecriture cette « procession », autre mode de jaillissement du Père. Unique substance (ousia) et trois hypostases. Le propre de ces 
« hypostases » est qu’elles caractérisent des relations : « C’est la différence de la manifestation, si je puis dire, ou de la relation entre eux qui 
créé aussi la différence de leur nom (…) ces termes n’expriment nullement un manque ou une subordination selon la substance, et les 
expressions mêmes ‘ne pas être engendré’, ‘être engendré’, et ‘procéder’ désignent le Père, le Fils et celui dont on parle ici, l’Esprit Saint ; 
ainsi l’on sauvegarde la distinction des trois hypostases dans l’unique nature et l’unique dignité de la divinité. » (V° Disc. théologique, 9) 

- Grégoire de Nysse : distingue ce qui cause et ce qui est issu de la cause. Cela lui permet de rajouter la place du Fils dans la procession 
de l’Esprit : l’ES procède du Père PAR le Fils (dia) : « Nous ne saisissons de distinction entre les uns et les autres que dans le seul fait que 
nous croyons qu’il y a la cause (Père) ce qui est issu de la cause (Fils et Esprit). Mais dans ce qui est issu d’une cause (Fils et Esprit), nous 
nous représentons une autre différence : nous croyons que l’un (Fils) est issu directement du premier et que l’autre passe par l’intermédiaire 
(dia ; ce qui est différent de cause) de celui (Fils) qui est issu directement du premier (Père). De la sorte le titre de Monogène reste sans 
contestation au Fils, et il n’y a pas de doute que l’Esprit est issu du Père puisque la médiation du Fils lui conserve son titre de Monogène, sans 
exclure l’Esprit de sa relation de nature avec le Père. En disant ‘cause’ et ‘issu d'une cause’, ce n'est pas la nature que nous signifions par ces 
noms, car personne ne donnerait la même définition de la cause et de la nature, [c’est 2 choses différentes] mais nous indiquons la différence 
selon le ‘comment’ [la manière dont cette substance existe]» ; « Autre est donc la question du "qu'est-ce que c'est ?" [la nature] et autre 
celle du "comment est-ce ?" [L’hypostase]. »  Grégoire montre le rôle d’intermédiaire du Fils dans la procession de l’Esprit. Le Fils n’est 
aucunement la cause du Saint Esprit. C’est le Père et le Fils ensemble qui causent le Saint Esprit. 

 

 Ces 3 pères préparent le Concile de Constantinople, qui fait référence pour la foi chrétienne : 

 - reconnaissance de la nature divine de l’Esprit Saint (Seigneur, donne la vie, procède du Père et du Fils, même adoration et gloire….) 

 - identifie divinité, puissance et substance ; et d’un autre coté hypostases et personnes  « UNE SUBSTANCE, TROIS HYPOSTASES » 

 - domination universelle du Père : « de l’univers visible et invisible » 

 - Fils engendré « avant tous les siècles » 


