Thèse 7 – Christologie et sotériologie 

© www.theologie.fr 

10/2020 

 

 Thèse : 

 

 

 « Pour vous, qui suis-je ? » interroge Jésus (Mc 8). La foule le rapporte alors à un prophète passé, et Pierre à 
l’attente d’Israël : « Tu es le Messie ». Mais cette appellation même ne saurait enfermer le Mystère et Jésus ne la retiendra pas 
(trop politique), pas plus que celle de Fils de Dieu (trop commune). Il est le « Fils de l’homme » : expression de Daniel et 
d’Ezéchiel, signifiant sa divinité et son humanité. Sa personne se donne à saisir aussi par sa Mission : Annoncer le Règne. Un 
Règne qu’Il inaugure mais qui n’a rien de politique : il correspond au Shalom de l’AT, pour les petits chers au Père, les anawim. 
Ce Règne est en fait le « parfait accomplissement de la volonté du Père », et cette volonté est Communio des hommes entre 
eux, et avec Dieu. Nouvelle Alliance, définitive, où le Père devient proche, intime, familier, « Abba ». La Personne du Fils se 
définit alors toute entière par sa Mission (comme elle se définit par sa Procession en Dieu Trine). Il comprend alors que ce 
monde de ténèbre n’accueillera pas sa Lumière, et que sa Mission passe par sa mort. Et il l’accepte pleinement : ainsi, nous 
sommes pleinement responsables de sa mort, et pourtant sa vie, nul ne la prend. C’est lui qui la donne. Ressuscitant, il 
témoigne que et son âme et son corps, séparés par la mort, ont continués l’une et l’autre d’être assumés par la Personne du 
Verbe, qui les réunit le 3° jour. Il témoigne donc qu’il est Vrai Dieu. 

 

 La réflexion des premiers siècles traduit alors le mystère dans le langage conceptuel de la philosophie, à travers 
les grands Conciles christologiques. Nicée (325) souligne contre Arius que le Christ est Vrai Dieu, de la substance du Père. 
Constantinople (381) précise qu’il est Vrai homme, assumant une humanité complète (contre Apollinaire). Se pose alors la 
question de l’unité de ces deux natures : Ephèse (431) souligne qu’elles ne sauraient être séparées (contre Nestorius), et 
Chalcédoine (451) qu’elles ne sauraient être confondues (contre Eutychès). Elles sont donc unies « selon la personne » 
(Cyrille d’Alexandrie), unies « sans confusion, sans changement, sans division, sans séparation ». Ainsi, contre ces hérésies 
réduisant le Mystère à l’échelle de notre compréhension, les Pères de ces Conciles usent de l’outil conceptuel dont ils disposent 
pour garder intact et entier le Mystère, dans sa plénitude. Vrai Dieu né du Vrai Dieu, Il est le Verbe éternel et éternellement 
engendré du Père, qui a assumé en toute chose excepté le péché la nature humaine complète, nature créée en Lui, à son 
Image. Par là, il rend cette nature capable de Dieu. C’est ainsi, et ainsi seulement que nous sommes sauvés, que nous 
devenons par Lui fils adoptifs du Père, dans l’unité du Saint Esprit. Cette adoption amoureuse du Père, ce « Règne qui vient », 
le Christ l’a obtenu pour tout homme sans exception d’une manière totale et définitive, par l’Amour qu’il manifeste au Père et à 
l’humanité sur la Croix. 

 

 Sa Rédemption sera à travers l’Histoire appréhendée et contemplée de diverses façons : Agneau vainqueur qui ôte le 
péché du monde, Il traverse sa Passion victorieusement, nous libérant du péché et de la mort. Agneau immolé, il est le 
Serviteur souffrant qui rembourse au Père la dette incommensurable de notre péché, et rétablie (satisfactio, reparatio) dans sa 
chair l’équilibre perdu (Anselme, Thomas). Grand Prêtre d’une Alliance Nouvelle et Eternelle, il re-présente Dieu dans les 
éloignements les plus profonds que cause le péché, se « faisant péché », se substituant au pécheur, habitant toute ténèbre afin 
qu’elle ne soit plus ténèbre devant Dieu (Balthasar). Enfin, bon Pasteur, Il sauve par l’Amour qu’il manifeste d’une façon ultime 
et définitive sur la Croix, cet Amour qui guérit, libère et transforme. 

 

 La réflexion contemporaine ouvre alors à une réflexion plus libre sur les questions modernes de christologie, les 
éclairant d’une nouvelle compréhension de la Personne du Verbe. Qu’est-ce qu’une Personne ? Le terme est trinitaire avant 
tout, signifiant ce qui en Dieu est Trois. Mais précisément, en Dieu, les noms de Personnes sont des noms de relations 
(Augustin, Tolède XI…). Une personne serait donc un noeud de relations, une unité de relations, une relationalité. Dans le 
Christ, l’unité des deux natures « selon la Personne » y trouve donc une dynamique : sa Personne est ce mouvement des 
natures divines et humaines l’une vers l’autre. Le Verbe se livre pleinement dans la nature humaine qu’Il assume (et ainsi 
sauve), et la Personne de Jésus Christ est toute entière tournée vers le Père, dans l’Obéissance. La formule de Chalcédoine y 
trouve alors une dynamique, et les grandes questions christologiques peuvent être revisitées. 

 La science du Christ n’est plus juxtaposition incompréhensible d’une connaissance divine (visio beata) et d’une 
connaissance humaine (expérimentale, acquise), mais connaissance reçue du Père, et qui est concentration amoureuse du Fils 
sur sa Mission, dans laquelle il se donne tout entier, mettant à part son omniscience, comme l’Aimant oublie tout sauf l’Aimée. 

 Sa liberté et son impeccabilité s’expliquent par une compréhension chrétienne de la Liberté, qui au delà du simple 
libre arbitre, est capacité pleine à faire le Bien. 

 Créés en Lui, à son Image, nous traversons victorieusement la vallée de larmes de ce monde avec dans nos coeurs la 
certitude et le bonheur de savoir que sa Victoire est déjà acquise, et que le Règne est déjà commencé. « Oui, nous en avons 
l'assurance, ni la mort ni la vie, ni les anges ni les principautés, ni le présent ni l’avenir, ni les puissances, ni la hauteur ni la 
profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté dans le Christ Jésus notre 
Seigneur» (Rm 8,38). 


• Bibliographie essentielle : 

- Concile de Nicée (325) 

- Concile de Constantinople (381) 

- Concile d’Ephèse (431) 

- La « Formule d’union » (lettres de Jean d’Antioche et de saint Cyrille d’Alexandrie, 433) 

- Le « Tome à Flavien » (Pape Saint Léon, 449) 

- Concile de Chalcédoine (451) 

- Concile de Constantinople III (681) 

- « Decret sur la Justification » du Concile de Trente (1547) 

- Déclaration « Dominus Iesus » sur l’unicité salvifique de Jésus Christ et de l’Eglise (CDF, 2000) 

 
• Bibliographie annexe : 

- Redemptor Hominis (Jean Paul II, Encyclique, 1979) 

- « La conscience que Jésus avait de lui-même et de sa mission : quatre propositions avec commentaire » (CTI, 1985) 

- « Questions choisies de Christologie » (CTI, 1979) 

- « Théologie, christologie et anthropologie » (CTI, 1981) 

- « Quelques questions sur la théologie de la Rédemption » (CTI, 1995) 

 

(+ l’excellent « Jésus de Nazareth » de Joseph Ratzinger, qui n’est pas un document magisteriel)


A – La prédication du Règne, le titres (Fils de Dieu, Fils de l’homme, Messie), le Père comme Abba. La 
mort et la Résurrection de Jésus 

 

Lire BOUYER, le fils éternel, cerf 1977 

 

1 • LE MINISTERE DE JESUS FUT LA PREDICATION DU « REGNE DE DIEU » (LA BASILEIA) 

 

1 – un Royaume inauguré : Mc 1,15: “le RydD est proche” inauguration. Aspect essentiel de cette prédication du Ry. 

2 – un Royaume ambiguë : politique, céleste ? 

3 – un Règne apolitique : à Pilate, « mon Ry n’est pas de ce monde » 

4 – Quelle interprétation ? 

 dans la continuité du Shalom de l’AT, il est Communio : le Royaume fonde une Cté humaine, fondée sur la justice, 
la paix, la crainte de Dieu: c’est ce règne – le « Shalom » de l’AT - qu’attendent les anawim. Cf. les Béatitudes. 

 Ce Royaume des anawim devient celui du Christ, par son M.P. (Lc 22,29 1) 

5 – Demeurent des tensions propres au Règne : 

 dimension “verticale”(rapport avec D./céleste) et “horizontale” (rapports fraternels/ politique) du Ry 2. 

 caractère eschatologique du RdD : « déjà là » et « pas encore ». Daniel parle d’un règne futur, mais cette 
tension présent-futur est nouvelle. Le Règne est inauguré. Les miracles n’ont d’autre sens que d’en témoigner3. 

 

CCL  Comment dépasser ces tensions ? 

1 - Le RdD consiste dans L’ACCOMPLISSEMENT PARFAIT DE LA VOLONTE DE DIEU, ce que fait toujours Jésus (d’où les énoncés 
actualistes), mais qui s’achèvera lors de sa Passion (d’où les énoncés conséquents). // Kasper propose une compréhension 
biblique (qualitative) du temps, en non philosophique (qttative)4. 

2 - Cette volonté est COMMUNIO HORIZONTALE ET VERTICALE, CAR RECAPITULATION DE LA CREATION DANS LE CHRIST (EPH 1,10) 
POUR LA GLOIRE DE DIEU. Dire que Jésus possède un royaume, c’est par analogie avec l’AT, affirmer qu’il a un Esprit et que cet 
Esprit vient chercher ceux qui lui appartiennent pour leur faire partager sa joie. 

3 – Jésus est DANS SA PERSONNE la présence du règne de Dieu (Cf. W. Kasper, Jésus le Christ, p. 146). 

 

Nb : quelle est la place de l’Eglise dans cela ? LG 5 : L’Eglise « reçoit mission d'annoncer le royaume du Christ et de Dieu et de 
l'instaurer dans toutes les nations, formant de ce royaume le germe et le commencement sur la terre. ». Le germe parce que la Cté des baptisés peut 
déjà se dire « communauté du Règne » même si elle ne saurait s’y identifier pleinement. Comme le champ semé peut déjà se dire champ de blé (image 
de J.M. Tillard5). Le Règne est sa destination et non son actualité, sa fin et non sa possession. Le Règne prend forme là où l’Eglise vit pleinement sa 
vocation. 

Nb : La loghia « Amen » Dans l’hébraïsme, « Amen » introduit les paroles d’un autre. Jésus l’utilise pour ses propres affirmations, 
signifiant par là que ce que les prohètes indiquent comme la volonté de Dieu, Jésus le prononce de sa propre autorité, corrigeant même Moïse. Jésus 
enseigne avec autorité, et affirme ainsi sa prétention divine. 

 

2 • LES TITRES DE « MESSIE », « FILS DE DIEU » ET « FILS DE L’HOMME » 

 

 

1 – Messie (Christ) 

- Après David, le terme prend un sens fortement politique. 

- Si bien que Jésus ne l’emploie pas, mais Pilate, Caiphe et Pierre (Mc8), et les juifs, toujours dans ce sens. Jésus recadre du reste 
Pierre dans les versets suivant, en annonçant sa passion : son messianisme est réel, mais c’est celui du Serviteur souffrant. (Il l’emploie aussi 
indirectement en présentant ses oeuvres comme messianiques. Cf. la réponse aux disciples de JB) 

 

2 – Fils de Dieu 

 - appelation commune : empereurs romains, et dans le judaisme : le peuple, le roi, le Serviteur souffrant…lié à l’éléction. Elu = FdD6. 

 - Jésus l’emploie pour marquer son rapport unique mais non exclusif au Père. (ex indirect : les vignerons homicides… / ex : Personne 
ne connaît le Père sinon le Fils…). Il témoigne cependant de son autoconscience filiale. 

 

3 – Fils de l’homme. 

Jésus l’a choisi lui-même pour se dire, évitant ainsi les autres, trop politiques ou trop communs. On le trouve : 

 - dans le sens EZ (appelé 95 fois “fils d’homme”, être faible, fragile psy. et ephémère): il insiste sur l’humanité réelle de Jésus 

 - dans le sens DN (4 fois), usage très différent : il insiste sur son origine céleste7 : il s’agit alors d’un personnage mystérieux destiné à 
un rôle primordial à la fin des temps, venant du Ciel et recevant un pouvoir éternel. Le terme allie donc voie ascendante et descendante. 

1 Lc 22,28.29 : « "Vous êtes, vous, ceux qui êtes demeurés constamment avec moi dans mes épreuves; et moi je dispose pour vous du Royaume, comme mon Père en a disposé 
pour moi: vous mangerez et boirez à ma table en mon Royaume, et vous siégerez sur des trônes pour juger les douze tribus d'Israël. » 

2 Cf. les 2 premières demandes du Pater. 

3 W. KASPER, Jésus le Christ, 139 : « Les miracles doivent en réalité être compris comme exprimant l’insertion de toute la réalité de l’univers dans l’économie historique de Dieu. 
Ils caractérisent notre monde comme un monde dynamique en devenir ‘vers l’espérance’ (…) ils montrent l’irruption du Royaume. Ils sont des signes de la mission et de l’autorité 
de Jésus ». 

4 Le Royaume est déjà dans le présent, car l’éternité – qui est éternel présent - se cache dans le présent. Le Christ est l’éternel Présent. 

5 J.M. Tillard, Chiesa di chiese, l’ecclesiologia di communione, Queriniana, Brescia, 1989, p. 74 

6 Beaucoup employé par les démons pour qualifier Jésus (ex : la tentation au désert), mais aussi par Gabriel : « il sera appelé FdD ». 


7 Dn 7,13 : « Tandis que je contemplais: Des trônes furent placés et un Ancien s'assit. Son vêtement, blanc comme la neige; Son trône était flammes de feu, aux roues de feu 
ardent. Un fleuve de feu coulait, issu de devant lui. Mille milliers le servaient, myriade de myriades, debout devant lui. Le tribunal était assis, les livres étaient ouverts. Je 
regardais; alors, à cause du bruit des grandes choses que disait la corne, tandis que je regardais, la bête fut tuée, son corps détruit et livré à la flamme de feu. Aux autres bêtes la 
domination fut ôtée, mais elles reçurent un délai de vie, pour un temps et une époque. Je contemplais, dans les visions de la nuit: Voici, venant sur les nuées du ciel, comme un 
Fils d'homme. Il s'avança jusqu'à l'Ancien et fut conduit en sa présence. A lui fut conféré empire, honneur et royaume, et tous peuples, nations et langues le servirent. Son 
empire est un empire éternel qui ne passera point, et son royaume ne sera point détruit.. » 

8 Dt 8,5 : « Comprends donc que Yahvé ton Dieu te corrigeait comme un père corrige son enfant » 

 Il a de plus dans Dn une dimension collective du salut, établissant un « empire éternel » pour le « peuple », dans l’ultime jugement. 

  Jésus l’emploie : 1 - dans un sens terrestre (le FdH boit et mange, n’a pas de pierre où poser sa tête…) 

 2 - devant sa Passion (le FdH doit beaucoup souffrir, être livré et crucifié…) 

 3 - comme Juge eschatologique (le FdH viendra avec ses anges…) 

 (nb : le terme n’est pas repris par la Tradition et les Ecritures. Sinon Etienne à son procès : je vois les cieux ouverts…(Ac). un parallèle 
serait à faire avec le « Nouvel Adam » dont parle Paul.) 

 

 Triple unicité absolue de Jésus, par rapport à Bouddha, Socrate, Mahommet, … (A. Léonard, Raisons de Croire, p. 97s) 

 1 - Sa prétention à être de condition divine, émise dans ses paroles (enseignements), et dans ses actes (miracles), sans équivoques, et dans une parfaite 
humilité, puisqu’il se reçoit d’un autre, son Père. 

 2 - Sa mort au rang des pécheurs, qui en fait le seul Dieu humilié de l’Histoire. 

 3 - Sa Résurrection, appuyée sur un témoignage massif et universel. 

Ainsi, Pierre, en Actes 2 : « Ce Jésus que vous avez crucifié parce qu'il se faisait l'égal de Dieu, Dieu, lui, l'a ressuscité. » Les trois traits essentiels de la figure de 
Jésus s'enchaînent ainsi admirablement : la prétention divine de Jésus a conduit les hommes à décider sa mort humiliante sur la croix et la résurrection d'entre les 
morts apparaît alors comme la réponse de Dieu à la condamnation de Jésus par les hommes. 

 

3 • “ABBA !” 

 

- Familier et impensable pour un juif pieux (qui préfère Père, Dt8,58 ; Ps89,27 ; Sg 2,16 ; Si 23,4 ; Tb 13,4), mais pas 
infantil. Dieu est Père 230 x ds le NT, 17x ds l’AT (protégeant la transcendance divine) – « Abba » chez Jésus 1 seule fois9. 
Jésus de plus ne se contente pas de dire que Dieu est Père, mais l’interpelle directement comme « Père ». 

- Cette appellation, selon W. Kasper (Jésus le Christ, 113), n’annule en rien la transcendance de Dieu, mais la qualifie : sa 
gloire ne consiste pas en la perfection morale d’abord, mais en cette capacité de pardonner, de recréer un coeur de chair dans l’être 
humain, dans sa capacité de se donner lui-même, de sorte que contrairement à ce que l’on imagine, plus il se donne, plus il est lui-
même. Or, la foi, c’est précisément accepter que Dieu soit Dieu (et Dieu-pour-moi), donc s’ouvrir radicalement au don de Dieu. « Dans 
la notion de Père se condensait donc d’une manière toute particulière la conception que Jésus avait du RdD comme souveraineté de 
Dieu dans l’amour […] Dans cette adresse à Dieu par Abba apparaît donc la nouveauté de la compréhension que Jésus a de Dieu : Dieu 
est près de l’homme par l’amour ». 

- travaux de JEREMIAS sur la spécificité de l’Abba. 

 

 - l’appellation témoigne que Jésus a une « conscience intime de son identité » (CEC) mais pas forcement la vision 
béatifique qui remettrait en cause sa pleine humanité. Par ailleurs, ce que Jésus est pour lui-même dans son intimité avec 
Dieu, il ne peut même pas le savoir d’une connaissance conceptuelle, puisque l’humanité n’en a pas le concept. Aucun mot ne 
peut traduire l’expérience filiale qui est la sienne. 

 

 CCL : Règne // Fils de l’homme // Abba  La « proximité » aimante du Tout-Puissant. 

 Il y a comme une analogie, une complémentarité entre ces 3 termes (Fils de l’homme, Règne de Dieu, Abba), qui 
permettent de qualifier l’inqualifiable rapport entre l’infini de Dieu et le fini de la Création 

 - dans la personne du Christ (FdH : nature humaine et célèste), 

 - dans la Création (Règne : déjà et pas encore), 

 - dans la proximité du Dieu transcendant (Abba). 

  Par et dans le Fils de l’homme, qui est le Règne accompli (parce qu’Il accomplit pleinement la volonté du Père), Dieu 
se rend présent : il est l’Abba. « L’être-Dieu de Dieu consiste en la souveraineté de son amour. C’est pourquoi il peut se donner radicalement 
sans se diminuer. Il est justement en lui lorsqu’il entre en l’autre que lui-même. Il montre son être-Dieu dans l’aliénation de soi. L’obscurité est 
pour cette raison la manière dont la gloire de Dieu apparaît dans le monde »(Kasper, op. cité, 119). 

  Mc 14,36 : « Abba! tout t'est possible: éloigne de moi cette coupe; pourtant, pas ce que je veux, mais ce que tu veux! » 

 

 

4 • L’EXISTENCE HISTORIQUE DE JESUS, ET SES INTENTIONS FACE A SA MORT : 

 

 

  QUESTION 1 : Pourquoi Jésus fut-il mis à mort ? 

 

Historiquement, parce qu’il menaçait le pouvoir en place (juif et romain), le pretexte étant le BLASPHEME. Mais le NT va 
plus loin que ce simple aspect politique et affirme le salut universel comme fruit de cet acte d’autodonation de Dieu lui-même. 
On peut alors se demander : 

 

  QUESTION 2 : Comment Jésus lui-même a-t-il compris sa propre mort ? 


9 Mc 14,36. Nous sommes alors en Lui nous aussi fils adoptifs : Rm 8,15 - « vous avez reçu un esprit de fils adoptifs qui nous fait nous écrier: Abba! Père! » ; Ga 4,6 : « Et la 
preuve que vous êtes des fils, c'est que Dieu a envoyé dans nos coeurs l'Esprit de son Fils qui crie: Abba, Père! » 

10 Preuves : le signe de la purification du Temple. Le vin nouveau qu’il boira dans son Royaume. La prédication du Règne dont la venue s’accompagne toujours de tribulations. 
L’ultime Cène montre par-dessus tout que Jésus avait anticipé sa mort… (« Ce que tu dois faire, fais-le vite… »). Le débat s’est articulé autours de Hengel, Léon-Dufour, Pesch, 
Schürmann, etc…) 

11 Cf. KASPER, Jésus le Christ, 173. 

12 KASPER, Jésus le Christ, 180 : « Jésus est dans sa vie et dans sa mort l’homme pour les autres. Cet être-pour-les-autres constitue son essence la plus profonde, car c’est en 
cela qu’il est l’amour de Dieu devenu personne pour les hommes ». 

13 W. KASPER, Jésus le Christ, 165 : « L’être de Jésus comme Fils est inséparable de sa mission et de son ministère. Il est la présence de Dieu pour les autres. Christologie 
essentielle et christologie fonctionnelle ne peuvent pas être séparées l’une de l’autre ; elles se conditionnent l’une l’autre. Sa fonction, son existence pour Dieu et pour les autres 
est en même temps son essence ; inversement, la christologie de la fonction implique une christologie de l’essence ». 

 

Ainsi, des récits d’annonce de la Passion ressortent en effet 3 points : 

 1 – Jésus comprend qu’il devra mourir d’une mort violente (mais cette compréhension est progressive, sinon, 
comment expliquer sa prédication du Règne et la nécessité de se convertir aujourd’hui. Cf. Kasper, J le C, 181) 

 2 – il l’accepte pleinement. 

 3 – comme une sorte de nécessité de ce monde de ténèbres, qui ne peut l’accueillir10. 

 

   QUESTION 3 : En connaissait-il avant la portée salvatrice, ou fut-elle rajoutée par les évangélistes, à la lumière du MP, 
et du Christ réssuscité ? 

 

 

 Réponse A / Perspective ESCHATOLOGIQUE : mort comme inauguration du « Règne de Dieu » ? 

 

Vraissemblablement : Mc 14 - « En vérité, je vous le dis, je ne boirai plus du produit de la vigne 
jusqu'au jour où je boirai le vin nouveau dans le Royaume de Dieu. ». Jésus comprend sa mort comme un 
point de passage obligé à l’inauguration du Règne. Il en connaît le caractère expiatoire. Démo : 

1 – la mort de Jésus autorise la venue de l’Esprit : Jn 16 - «c'est votre intérêt que je parte; car si 
je ne pars pas, le Paraclet ne viendra pas vers vous; mais si je pars, je vous l'enverrai.» (+ Jn 7,39) 

2 - la venue de l’Esprit permet en nous l’accomplissement de la volonté du Père (= le Règne) : Jn 3 
– « à moins de naître d'eau et d'Esprit, nul ne peut entrer dans le Royaume de Dieu. » 

 

Cf. W. Kasper, Jésus le Christ, 177. A. Schweizer va aussi dans ce sens 11. 

O’Collins : la valeur rédemptrice de sa mort ne dépendent pas seulement des intentions (humaines) du Jésus 
historique et de la conscience pré-pascale de la portée de sa Passion. Le Père et l’ES sont également à l’oeuvre, au-delà de ce 
que Jésus seul peut entrevoir avant la Passion. 

 

 

 Réponse B / Perspective SOTERIOLOGIQUE : mort comme « salut pour l’humanité entière » ? 

 

 [ Kasper : ] 

- Certes, l’exegèse attribue au « pour nous » et au « pour la multitude » de Jésus la valeur d’ajout 
post-pascale (Kasper). Nous pouvons néanmoins nous accrocher à trois points pour défendre l’idée que Jésus 
savait que mourrant, il sauvait tous les hommes : 

1. la lumière de la foi d’Israël de Jésus : le « petit reste » sauvant le peuple, puis le « juste » 
rédempteur, enfin le « Serviteur souffrant » d’Is. 63 (4° chant : « ce sont nos péchés qu’il portait ») 

2. sa mort est liée à l’inauguration du Règne, donc à la Seigneurie de Dieu, et donc au Salut (Cf. A/) 

3. sa mort est liée à sa vie même, qui fut toute donnée aux autres. Récapitulant sa vie, sa mort 
prend alors cette valeur, mais portée à l’absolue12. 

 

- CCL : Il faut tenir le paradoxe suivant : 

 

1. Dieu n’est pas venu sur terre uniquement pour mourir. Le M.P. n’est pas une affaire entre Dieu et Dieu, où les 
intervenants humains ne sauraient que des fantoches. Les hommes sont responsables de la mort du Christ 

2. et pourtant, c’est Jésus qui “donne sa vie”. (Jn 10,18 : “Ma vie, nul ne la prend, c’est moi qui la donne”) 

 pour concilier les deux aspects, se rappeler la MISSION de Jésus13 : RETABLIR LES HOMMES DANS LA COMMUNION (DE VOLONTE) 
AVEC LE P. ET ENTRE EUX. Toute sa vie est orientée dans ce sens (i.e. le REGNE), au point que HUB affirme que sa Personne et 
sa mission coincident. Cette mission suscite l’animosité. Il remet en cause la primauté du Temple (/sadducéens), de la Loi 
(/pharisiens), de la nation (/zélotes), du pouvoir politique (/romains). Jésus place les hommes devant une alternative 
(Jean: un jugement): recevoir le RdD comme un enfant, ou le tuer, lui, Jésus. Jésus le sait parfaitement et décide 
néanmoins de poursuivre sa mission jusqu’au bout. Ce faisant, il a conscience que mystérieusement, ce sacrifice de sa vie 
sera fécond et procurera le salut à tous les hommes. « Sa mort obéissante est donc le résumé, l’essence et le couronnoment 
incomparable de toute l’oeuvre de Jésus. La signification de salut de Jésus n’est donc pas limitée exclusivement à sa mort. Mais la mort de 
Jésus la met en pleine clarté et la rend définitive » (Kasper, op. cité, 181). 


14 Après la profession de Foi : « Ceux qui disent : " Il était un temps où il n'était pas " et " Avant d'être né il n'était pas " et " il est devenu à partir de ce qui n'était pas ", ou qui 
disent que Dieu est d’une autre substance ou essence ou qu'il est susceptible de changement ou d'altération, ceux-là l'Eglise catholique et apostolique les anathématise. ». 
Attention, homoousion veut signifier que le Fils possède lui aussi l’essence divine une et indivisible qui appartient au Père. Le Cf. W. Kasper, Le Dieu des Chrétiens, 372-3. (Pas 
seulement d’une substance semblable (… trithéisme), mais identique (sans tomber dans le modalisme, car le contexte souligne la praxis trinitaire et la monarchie du Père).). Le 
mot n’est pas dans l’Ecriture : Le Concile de Nicée estime donc que la foi chrétienne doit parfois s’exprimer en termes non scripturaires. Il assurait par là la légitimité d’un certain 
développement du dogme, sans toutefois en suggérer de théorie. 

Par ailleurs, le mot avait été employé par Sabellius dans un contexte modaliste (P, F, ES comme « apparences » du divin, des impressions qu’ont les hommes devant Dieu, sans 
réalités en Dieu), et donc condamné (Concile d’Antioche en 259). A Nicée, le modalisme n’est plus un problème. Homoousios signifie que l’être du Père et l’être du Fils ne sont 
pas deux mais un seul être. Par ailleurs, le terme homoousios écartait « homoiousios au Père », qui signifiait que l’être du Verbe est semblable à celui du Père (vrai), mais 
n’assure pas leur unité absolue. Il écartait également « homoios », qui signifiait que le Fils est semblable au Père, sans préciser si la similitude est de l’ordre de l’être ou de 
l’apparence. Homoousios, plus restreint, fut également plus précis pour exprimé l’unité dans la trinité. 

15 Arius fait du subordinationisme fonctionnel de Jésus à son Père (dépendance obéissante et amoureuse) et un subordinationisme ontologique. 

16 Sans réemployer l’omoousios, terme peu accueilli ou mal accueilli en Orient. Chalcédoine emploie alors une périphrase : « avec le P et le F, il reçoit même adoration et même 
gloire… » 

Concernant le Filioque, (postérieur au texte du Concile), il apparaît dans le Magistère en 589 (Tolède III - DH 470) : « nous devons confesser et prêcher que l’ES procède du Père 
et du Fils, et qu’avec le Père et le Fils, il est d’une unique substance », puis est inséré pour toute l’Eglise par Benoit VIII (en 1014). 

17 S’opposent ici l’Ecole d’Alexandrie, qui soutient la théologie du Logos-Sarx (le Verbe divin qui s’unirait à la chair), où l’âme humaine du X est estompée (Athanase), voire 
même inexistante (Apollinaire) / et l’Ecole d’Antioche, Logos –Anthropos (le Verbe divin s’unit l’homme entier), réactive contre la christologie d’Arius. 

18 DH 250 – CONCILE D’EPHESE : « Le Verbe, s’étant uni selon l’hypostase une chair animée d’une âme raisonnable, est devenu homme d’une manière indicible et 
incompréhensible… nous disons que différentes sont les natures rassemblées en une véritable unité, et que des deux il est résulté un seul Christ et un seul Fils, non que la 
différence des natures ait été supprimée par l'union, mais plutôt parce que la divinité et l'humanité ont formé pour nous l'unique Seigneur Christ et Fils par leur ineffable et 
indicible concours dans l'unité». 

- SYMBOLE QUICUMQUE (500 ?), dit D’ATHANASE : « …un, absolument, non par un mélange de substance, mais par l’unité de personne… » . Le Verbe est PAR Jésus d’une 
certaine façon. En son centre, et non au dessus, à coté… mais attention, cela peut porter un peu au nestorianisme : le Verbe est en Jésus comme « en un temple ». 

19 Les idiomata, ce qui est propre à chacune des 2 natures (ex : souffrir est propre à la nature humaine, pas divine) peut être communiqué à l’autre nature (on peut dire que c’est 
Dieu qui souffre) en raison de l’union hypostatique selon la personne). Jésus étant néanmoins une seule « personne », on peut attribuer les particularités, idiomata, de chaque 
« nature » à l'autre « nature » 

20 NESTORIUS et EUTYCHES parte de la même erreur : ils identifient nature et personne (substance 2nde et 1ère). De là la nécessité de déduire dans le Christ soit deux 
personnes (Nestorius – l’une inhabitant dans l’autre), soit une nature (Eutychès). 

21 « Nous proclamons de la même manière en lui, selon l'enseignement des saints Pères, deux volontés ou vouloirs naturels et deux activités naturelles, sans division, sans 
changement, sans partage et sans confusion. Les deux vouloirs naturels ne sont pas, comme l'ont dit les hérétiques impies, opposés l'un à l'autre, loin de là. Mais son vouloir 
humain suit son vouloir divin et tout-puissant, il ne lui résiste pas et ne s'oppose pas à lui, il s'y soumet plutôt…[…] croyant que l'un de la Trinité est aussi après l'Incarnation notre 
Seigneur Jésus Christ, notre vrai Dieu, nous disons qu'il a deux natures brillant dans son unique hypostase. En elle, tout au long de son existence selon l'économie, il a manifesté 
ses miracles et ses souffrances, non pas en apparence, mais en vérité. La différence naturelle en cette unique hypostase même se reconnaît à ce que l'une et l'autre nature veut 
et opère ce qui lui est propre en communion avec l'autre. Pour cette raison nous glorifions deux vouloirs et deux activités naturels concourant l'un avec l'autre au salut du genre 
humain » 

22 Concile ayant mis fin à la querelle monothélite, qui avait commencé au début du VIIe siècle. Le monothélisme était une résurgence du monophysisme, lequel, contrairement à 
la doctrine définie à Chalcédoine et réaffirmée au IIe concile de Constantinople, tenait qu’il n’y a en Jésus-Christ qu’une seule nature (physis). Dans l’intervalle le problème s’était 
déplacé: le Christ a deux natures parfaites, divine et humaine; mais, s’il n’est qu’une seule personne, ne faut-il pas lui reconnaître aussi une seule «énergie» (opération) et une 

B – l’enseignement conciliaire 

 

NICEE I 

(325) DH 125 

 

VRAIMENT DIVIN 

préexistence du Verbe14, consubstantiel 
au Père, 

homoousion to Patri. 

> contre les Ariens qui 
voient en J un homme 
exceptionnel15. 

 

 

CONSTANTINOPLE I 

(381) 

 

 DH 150 

 

 

PARFAITEMENT 

(ie INTEGRALEMENT) 

HUMAIN 

 

 «… s'est incarné de l'Esprit Saint et de la 
Vierge Marie et s'est fait homme », 

 

(b. Ajoute un article sur le SE dans le Symbole16.) 

a. condamne Appolinaire 
de Laodicée, qui niait l’ame 
rationnelle (nous) du Christ, 
la remplaçant par le 
Logos17.(DH 146s) 

(b.contre les pneumatomaques) 

 

EPHESE 

(431) DH 250 

 

LES 2 NATURES NE 
SONT 

 PAS SEPAREES. 

 les deux natures sont rassemblées en 
“une unité selon l’hypostase” 

(Cyrille d’A.)18. 

(Ecole d’Alexandrie, Logos-Sarx) 

> contre Nestorius, “Marie 
christotokos”, pour ne pas 
méler les 2 natures. 

Communication des 
idiomes19 

 

 

 

CHALCEDOINE 

(451) 

 

 

 

 

 

DH 300 

 

 

LES 2 NATURES NE 

 

SONT 

 

PAS MELANGEES. 

 “Un seul et même Fils, NSJC, 

-le même parfait en divinité et parfait en humanité, 

- le même vraiment Dieu 

 et vraiment homme (composé) d’une âme 
raisonnable et d’un corps, 

- consubstantiel au Père selon la divinité, 

consubstantiel à nous selon l’humanité, 

- en tout semblable à nous sauf le péché, 

- un seul et même Christ, Fils, Seigneur, 
monogène, reconnu en deux natures sans 
confusion, sans changement, sans division et 
sans séparation…”+ Cf. Annexe1. Tome à Flavien, Léon le Grd 

> contre Eutychès20 
(confusion des 2 natures – 
monophysisme - et 
compromet la divinité) 

 

(prévaut à Chalcédoine l’Ecole 
d’Antioche, et la théologie Logos-
Anthropos) 

 

 

CONSTANTINOPLE III 
(681) 

 

DH 550 

 

(// ppe des Cappadociens: ce qui n’est pas 
assumé n’est pas sauvé): le Christ a deux 
volontés naturelles (il a une v humaine 
distincte de sa volonté divine) et deux 
opérations naturelles parfaitement unies21. 

> contre le 

 monothélisme22. 




seule volonté? Puisque les deux natures agissent ensemble (Chalcédoine), Sergius, patriarche de Constantinople, crut pouvoir n’admettre qu’une seule énergie, une seule 
volonté, théandrique, c’est-à-dire qui soit à la fois divine et humaine (619). 

23 W. KASPER, Jésus, le Christ, p.327 : « Jésus est d’après l’Ecriture l’homme pour les autres hommes. Son essence est oblation et amour. Dans cet amour pour les hommes, il 
est la forme concrète de présence du règne de l’amour de Dieu pour nous. Sa participation à l’humanité est donc manifestation (épiphanie) de sa filiation divine. Sa 
transcendance par rapport aux autres hommes est l’expression de la transcendance par rapport à Dieu. De même que par rapport à Dieu, il est entièrement existence dans la 
réceptivité (l’obéissance), de même par rapport à nous il est existence dans le don et la représentation. Par cette double transcendance, il est Médiateur entre Dieu et les 
hommes. » 

24 Si 2 « moi », le moi humain est seulement un moi psychologique, dans lequel s’exprime le moi divin, selon Paul Galtier. Le moi psy subsiste ontologiquement dans le moi divin. 
J. Galot, lui, s’oppose à la théorie des 2 « moi » : le moi divin s’exprime à travers l’âme humaine. (plus proche de la Révélation). Paul VI : un seul « moi » vivant et oeuvrant dans 
une double nature (divine et humaine). Le Magistère n’a pas tranché. 

25 et non pas intentionnelle comme pour chacun de nous qui préexistons à nous-même dans la pensée de Dieu 

26 Contrairement à ce qu’avait vu J.D.G Dunn (Christology in the Making, 1989). Autre débat : les thèses de K.J. Kuschel (Geboren vor aller Zeit, 1990), à qui il manque 
cependant la dimension philosophique (déf. de l’éternité de Boèce : "la possession toute entière et parfaite d'une vie sans terme". // Contra Gentiles I,15) 

27 Par ailleurs, il convenait que ce soit la 2nde personne de la Trinité qui s’incarnât : ThA, ST, S.T. IIIa, q.3, a.8 : « convenientissimum fuit personam filii incarnari » 

28 « Je suis » le pain de vie, la lumière du monde, la porte des brebis, le bon pasteur, la résurrection et la vie, le chemin la vérité et la vie, la vrai vigne. (7) 

C – L’union hypostatique, la pré-existence personnelle du Verbe, la conception virginale. 

 

• Comment comprendre l’union hypostatique ? 

 

 • Kasper (Le Dieu des Chrétiens, 396) : le Logos n’habite pas seulement dans l’homme Jésus, mais il est le sujet 
(l’hypostase) dans lequel subsiste l’humanité de Jésus, de sorte que l’humanité de Jésus n’est pas simplement une livrée 
extérieure, mais le symbole réel du Logos. 

 • Durant l’Incarnation, la Personne du Verbe se manifeste, se sacramentalise, s’exprime par la nature humaine, et pas 
ailleurs. La Personne du Logos accueille au centre de sa propre Personne la dimension humaine de Jésus. 

 • En Jésus, les natures humaines et divines sont unies « selon la personne ». Il s’agit alors de comprendre 
« personne » à partir son sens plein (d’origine trinitaire) : une personne est une relationnalité à l’autre, mouvement d’une 
donation exhaustive et à la fois constituante à l’autre. Il y a unions de natures dans le Christ selon la personne en ce sens que 
la nature divine du Verbe se donne pleinement à la nature humaine qu’elle assume, et que Jésus est dès lors tout entier tourné 
vers le Père. Le Christ est à la fois le mvt de Dieu vers les hommes et la réponse, le mvt de l’homme vers Dieu. Dieu est en lui-
même communion des Personnes, et crée l’homme pour l’appeler à communier à cette communion qu’Il est, à participer à son 
oeuvre, par son Fils qui est logos, toute la capacité d’autoexpression du Père. Dieu ne peut que (se) communiquer Lui-même. 
Tout le don du P est le F. Lorsque le F s’unit à l’humanité, il accomplit cette communion de manière insurpassable. Cepdt, cette 
communion n’est pas totalement accomplie à l’Incarnation. Il faut la durée de la vie terrestre de Jésus pour qu’Il accomplisse 
ce qu’il est déjà : son être-Fils, celui-ci rendant possible le retour de l’homme vers Dieu. 

 le fait de l’Incarnation révèle donc la nature de ce désir de Dieu chez l’homme : l’homme y apparaît comme la possibilité 
d’être le Verbe (KR), puissance obédentielle23. 

 (Cf. également Fiche T14 – Annexe 3 , P. Cormier, « question de personne») 

 (nota/ 2 « moi » en Jésus ? (« Je suis… »  moi divin / « pas ce que je veux, mais ce que tu veux » (Mc 14,36)  moi humain. question ouverte, selon la def. 
du « moi » (auto-conscience de soi ?)24. En tout cas : un seul sujet en JC, la Personne Divine (Cf. Sempiternus Rex, de Pie XII, 1952) 

 

• La préexistence personnelle du Verbe25 : 

– Ga 4,4-5 : “Ds la plénitude des temps, Dieu envoya son Fils…” - Pr 8 : la Sagesse 

– 1 Co 10,4 : “ce rocher était le Christ …” - Col : “Tout fut créée par Lui et en Lui…” 

– Ph 2 : “lui de condition divine…” - 2 Co 8,9 : “qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il était…” 

 Paul avant le Prologue de Jean (tardif donc suspecté…) souligne cette préexistence26. Nicée clarifiera, distinguant « agénnetos » 
(inengendré, propre au P) d’ « agénetos » (pas créé), seul retenu pour le F. Enfin, Nicée précise que le Fils divin n’est pas soumis au 
changement, même à travers l’Incarnation. La divinté ne subit aucune mutation. KR : L’humanité est ce que le Fils pouvait de tout 
temps assumer sans changer sa nature (divine et filiale). ThA distingue ici en disant que le devenir est un changement, ie. une relation 
« réelle » seulement du point de vue humain ; pour Dieu, c’est une relation « selon la raison ». En Dieu, tout est prévu depuis 
l’éternité. 

 

• Le motif de l’Incarnation: Jésus se serait-il incarné si Adam n’avait pas péché ? 

 Question classique où s’opposent : 

- Les scotistes, qui répondent OUI, le motif de l’Incarnation étant la communication de la vie divine (Hymne aux 
Col.). Prédestination absolue de Jésus à l’Incarnation. 

- ThA : le péché n’est pas cause, mais occasion pour l’Incarnation. Il faut s’en tenir à l’Ecriture ici. Dieu aurrait pu 
s’incarner sans le péché, cependant. Prédestination conditionnée du Fils à l’Incarnation27. 

 

• La prétention du Christ à être Dieu : vérité ontologique ou fonctionnelle ? 

- débat sur son autoconscience filiale (Hegel : le divin s’incarne en chaque homme…). Certes il n’affirme pas 
officiellement être FdD incarné, mais témoigne implicitement par sa Parole et ses Actes de cette Autorité : Pardon des 
péchés, jugement final lui appartenant, changement de la Loi, prédication eschatologique… Ca n’est pas donc une 
affirmation apostolique post-pascal. Ainsi par exemple le « Ego eimi » johannique28, qui correspond à la formule de la 
révélation du nom de Dieu (Ex. 3,14). Les apôtres affirment « soit ce qu'ils avaient appris de la bouche du Christ en 
vivant avec lui et en le voyant agir, soit ce qu'ils tenaient des suggestions du Saint-Esprit» (DV 7). 

- Ca n’est pas non plus seulement un langage poétique du NT, ou hymnique. Celui-ci est porteur de sens lui-aussi. 


29 et non la « naissance ». le NT parle de la conception, attention. 

30 Critique rationaliste, critique venue de la comparaison avec les autres religions (mythologies…Mars et Sylvia…) , accusation de théologoumène , et enfin d’appauvrissement 
de l’humanité de Jésus, qui ne serait plus semblable à la notre. 

- La christologie fonctionnelle (mission) s’enracine dans l’ontologique (procession): J fait ce qu’il est. Son agir suit son être. 

- L’incarnation serait en contradiction avec le principe de non-contradiction : ‘une chose ne peut pas être en même 
temps sous le même rapport un attribut et son contraire’ (infini et fini, par ex.)… ? Justement, répond Calcédoine, le 
Christ ne l’est pas sous le même rapport : « consubstantiel au Père selon la divinité et à nous selon l’humanité ». 

 

Le point sur ces questions compliquées est fait, et appuyé sur l’Ecriture dans une excellent document de la CTI, de 1985 : 

 

• CTI, « La conscience que Jésus avait de lui-même et de sa mission : quatre propositions avec commentaire » (1985) : 

1. La vie de Jésus témoigne de la conscience de sa relation filiale au Père. Son comportement et ses paroles, qui sont ceux du « 
serviteur » parfait, impliquent une autorité qui dépasse celle des anciens prophètes et qui revient à Dieu seul. Jésus puisait cette 
autorité incomparable dans sa relation singulière à Dieu qu’il appelle « mon Père ». Il avait conscience d’être le Fils unique de Dieu et, 
en ce sens, d’être lui-même Dieu. 

2. Jésus connaissait le but de sa mission : annoncer le Règne de Dieu et le rendre déjà présent dans sa personne, ses actes et ses 
paroles, afin que le monde soit réconcilié avec Dieu et renouvelé. Il a librement accepté la volonté du Père : donner sa vie pour le salut 
de tous les hommes; il se savait envoyé par le Père pour servir et pour donner sa vie « pour la multitude » (Mc 14, 24). 

3. Pour réaliser sa mission salvatrice, Jésus a voulu rassembler les hommes en vue du Royaume et les convoquer autour de lui. En 
vue de ce dessein, Jésus a posé des actes concrets dont la seule interprétation possible, prise dans leur ensemble, est la préparation de 
l’Église qui sera constituée définitivement lors des événements de Pâques et de la Pentecôte. Il est donc nécessaire de dire que Jésus a 
voulu fonder l’Église. 

4. La conscience qu’a le Christ d’être envoyé par le Père pour le salut du monde et pour la convocation de tous les hommes dans le 
Peuple de Dieu implique, mystérieusement, l’amour de tous les hommes, de sorte que tous nous pouvons dire : « Le Fils de Dieu m’a 
aimé et s’est livré pour moi » (Ga 2, 20 ; GS 22, 3). 

 

• La conception29 virginale de Jésus: Soumise à 4 types de critiques30; Schillebeeckx en fait seulement un symbole et non 
un fait biologique. Les deux ne s’exclut pas cepdt. Elle est le Symbole de son origine divine31. Elle est riche de portée 
théologique : la concéption virginal témoignant de l’origine divine trinitaire de Jésus (engendré éternellement). Elle a 
enfin un sens sotériologique : nouvel Adam, Jésus réengendre l’humanité à partir d’une semence nouvelle qui n’est pas 
corrompue, d’où la rupture avec la chaine de transmission adamique. Le salut sera un don et pas une oeuvre de la 
nature. 

 

D – Les différents modèles de Salut. 

Rm 7,17-20 : Ce n'est plus moi qui accomplis l'action, 

mais le péché qui habite en moi. 

Ga 2,20 : Ca n’est plus moi qui vis, mais le Christ qui vit en moi. 

 

  Le mal, plus fort que l’homme, est vaincu par Dieu. 

 

---------- 1 – La Rédemption comme Triomphe : LIBERATION et RECONCILIATION (L’Agneau Vainqueur de l’Apocalypse) 

 

- Jn 1 : « l’agneau de Dieu qui enlève le péché du monde… » - // Mt 6,13 : « délivre nous du Mal » 

- Jn 12, 31 : « C'est maintenant le jugement de ce monde; maintenant le Prince de ce monde va être jeté dehors. » 

- Ga 4,1-7 : « esclaves », « asservis aux éléments du monde »… // Ga 5,1 : « Le Christ nous a libéré » 

- 1 P 1,18-19 : « Sachez que ce n'est par rien de corruptible, argent ou or, que vous avez été affranchis de la vaine conduite héritée de vos pères, mais par 
un sang précieux… » // Rm 8 : « les souffrances du temps présent… La création en attente aspire à la révélation des fils de Dieu [et, assujettie, espère] elle 
aussi libérée de la servitude de la corruption pour entrer dans la liberté de la gloire des enfants de Dieu…» (Tout le passage) 

- He 2,14-15 : « Puis donc que les enfants avaient en commun le sang et la chair, lui aussi y participa pareillement afin de réduire à l'impuissance, par sa 
mort, celui qui a la puissance de la mort, c'est-à-dire le diable, et d'affranchir tous ceux qui, leur vie entière, étaient tenus en esclavage par la crainte de la 
mort. » // 1 Co 15,55 : « O Mort, où est ta victoire ? » 

- Col. 1,19 : « Dieu s'est plu à faire habiter en lui toute la Plénitude, et par Lui à réconcilier tous les êtres pour lui, aussi bien sur la terre que dans les cieux, 
en faisant la paix par le sang de sa croix » / Rm 5,9-10 : «justifiés dans son sang… nous fûmes réconciliés à Dieu par la mort de son Fils » / 2 Co 5,19… 

 

 La mort et la résurrection du Christ sont considérés comme triomphes sur le péché et son pouvoir sur l’homme, sur le 
démon, sur la mort. Nous sommes libérés par son sang, et réconcilié avec son Père par sa Croix. 

 La victoire de Jésus n’indique pas l’abolition de la souffrance, mais sa « transformation » en instrument de rédemption. 

 Cette réconciliation avec Dieu n’est pas quelque chose de légal ou d’externe (nous ne sommes plus puni de la faute), mais 
elle fait de nous des créatures nouvelles, ayant « revêtu le Christ » (Ga. 3,27). Ainsi : 

 - Concile de Trente, décret sur le péché originel, 1546 (DH 1513) : « Si quelqu'un affirme que ce péché d'Adam (qui est un par 
son origine et transmis par propagation héréditaire et non par imitation, est propre à chacun) est enlevé par les forces de la nature humaine ou 
par un autre remède que le mérite de l'unique médiateur notre Seigneur Jésus Christ qui nous a réconciliés avec Dieu dans son sang, "devenu 
pour nous justice, sanctification et Rédemption" …: qu'il soit anathème. » 

 - JP II, Redemptoris Hominis 9 : « … Jésus-Christ, Fils du Dieu vivant, est devenu notre réconciliation avec le Père ». 

 

 Limites : - parler de « victoire » devant la souffrance du monde peut sembler souvent impudique. Le NT nous montre une « tension » 
entre le salut opéré par le Christ et la situation concrète dans laquelle nous vivons (péché et mort). Bultmann développe cette tension entre le 


31 Les premiers croyants sont parvenus à la foi en sa divinité à partir de l’événement de la résurrection ; Mc la fait reculer au baptême, Mt et Lc à la conception, et Jn (avec Paul) 
à la préexistence. La conception virginale signifie que Jésus est vraiment , dès sa conception, « Dieu-avec-nous » (Mt1,23), lui qui le restera jusqu’à la fin du monde. 

« déjà » et le « pas encore ». Nous subissons toujours les conséquences du péché (mort, concupiscence…), n’ayant pas recouvré nos dons 
preternaturels, cependant la souffrance trouve un sens nouveau dans son union acceptée à la souffrance rédemptrice du Christ Sauveur. 

 - l’idée du Christ guerrier victorieux peut faire de nous des spectateurs passifs de cette victoire. Or, nous avons notre responsabilité (1 
Thess 5,6-8, 1 Co 5,8, …). Attention, par sa Passion, le Christ offre une cause universelle au pardon des péchés (rédemption dite objective), 
encore faut-il l’accueillir et y engager notre liberté (rédemption subjective). 

 - à l’inverse de cette passivité, le risque existe d’être acteur d’une victoire plus politique que théologique : Cf. théologie de la libération. 

 

 

---------- 2 – La Rédemption comme « SATISFACTION VICAIRE », Sacrifice expiatoire (L’Agneau immolé) 

 

 - Tous les textes qui parlent du « sang du Christ versés pour nous » (Cène : Mc 14, 1Co15, etc…), 

- Jn 1,29 : « Voici l'agneau de Dieu, qui enlève le péché du monde » ; 

- Ap 5,9 : « Tu es digne de prendre le livre et d'en ouvrir les sceaux, car tu fus égorgé et tu rachetas pour Dieu, au prix de ton sang, des hommes de toute 
race, langue, peuple et nation » ; Ap 5,6 : « Alors je vis, debout, un Agneau, comme égorgé, issu de la race de David » 
- 1 Jn 4,10 : « En ceci consiste l'amour: ce n'est pas nous qui avons aimé Dieu, mais c'est lui qui nous a aimés et qui a envoyé son Fils en victime de 
propitiation pour nos péchés ». 

 

 C’est le modèle (juridique) D’ANSELME : la « SATISFACTION VICAIRE » (satisfactio vicaria / divinis), dans le sens de 
REPARATION (du désordre du péché), compensation pour une offense. 4 temps (Cf. KASPER, op. cité, 330s): 

 

 1 - L’imposition du châtiment : le péché offense Dieu (notion juridique, qui l’assimile au vol, par ex.). La réparation exige non 
seulement la restitution complète, mais quelque chose de plus (le prix de la douleur) 

 2 - Englué dans son péché et ses conséquences, l’homme pécheur n’est pas capable de satisfaire Dieu pleinement, avec ses 
seules forces et oeuvres. En péchant, l’homme s’est éloigné de Dieu à un point tel que seul Dieu peut désormais se rapprocher 
de lui, et rétablir la communion. 

 3 – La satisfactio est nécessaire à l’accomplissement du dessein de Dieu sur l’homme. Dieu ne peut pas accepter d’avoir créé 
l’homme en vain. Cette nécessité est identique à la gratuité même de son dessein d’amour et de grâce. 

 4 – La rébellion des libertés finies (humaines) contre la liberté infinie de Dieu a créé un désordre tel dans la Création que seule 
la liberté infinie de Dieu (en Jésus) pouvait le réparer et le compenser. Seul un Dieu fait homme peut accomplir la 
« satisfactio » (réparation) qui sauvera l’homme. Jésus, bien que sans péché, doit accepter de prendre sur soi 
volontairement la peine du péché (« satisfaction… »), et d’expier pour nous (« …vicaire »). 

 Par l’Incarnation et la Passion de son Fils, le Père ne se fait pas d’abord justice à Lui-même (Dieu sanguinaire, vindicatif…), 
ni au diable (il ne nous rachète pas à Satan), mais Il « fait justice au monde » en cela qu’il le rend « juste à nouveau » (justice 
commutative, réparatrice, et non vindicative), qu’il rétablit l’harmonie voulue pour la Création. Il réalise une « nouvelle 
Alliance » avec le Père. Il a rendu « satisfaction » (réparation) pour nos péchés, nous a mérité une vie nouvelle, et comme 
cause efficiente de celle-ci, il nous introduit dans une vie de grâce et de gloire. 

 

 > Ce modèle sera repris par Thomas d’Aq., qui utilise plutôt que satisfactio le terme de « reparation » (remettre en état 
l’humanité entière, retour, restauration. Rendre au monde son harmonie, non à Dieu son honneur… !), et surtoute ne lui 
attribue qu’une convenance (il convenait que Dieu agisse ainsi), pour garder sauve la souveraine liberté de Dieu. Il sera repris 
par Trente, dans le Décret sur la Justification. 

 

 Limites : positive - il prend au sérieux la culpabilité humaine / négative – Dieu apparaît quand même comme sanguinaire, terrible… 
mauvaise interprétation du NT. Satisfaction renvoie à une « réparation » faite à Dieu. 

- René Girard le dit trop inactuel aujourd’hui. Cepdt le terme est scripturaire et ne peux être abandonné. Girard y voit cependant la 
supériorité et le génie absolu du Christianisme : dans le Xisme, le « bouc émissaire » par lequel traditionnellement les sociétés géraient le cycle 
de la violence, est innocent. Le cycle de la violence est alors définitivement brisé. 

- Sesboué explique alors qu’il faut le comprendre dans un sens descendant : c’est Dieu qui fait tout, et rend sacrés les hommes. 

 

---------- 3 – La Rédemption comme SOLIDARITE – REPRESENTATION - SUBSTITUTION (Le grand prêtre) 

 

- He 2,17-18 : « En conséquence, il a dû devenir en tout semblable à ses frères, afin de devenir dans leurs rapports avec Dieu un grand prêtre 
miséricordieux et fidèle, pour expier les péchés du peuple. Car du fait qu'il a lui-même souffert par l'épreuve, il est capable de venir en aide à ceux qui sont 
éprouvés. » 

- 2 Co 5,21 : « Celui qui n'avait pas connu le péché, Il l'a fait péché pour nous, afin qu'en lui nous devenions justice de Dieu. » 

- Mc 10,45 : « Aussi bien, le Fils de l’homme lui-même n’est pas venu pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour une multitude. » 

- 1Tm 2,6 : « Car Dieu est unique, unique aussi le médiateur entre Dieu et les hommes, le Christ Jésus, homme lui-même, qui s’est livré en rançon pour 
tous. » 

- Lc 22,19 et Mc 14,24 : « Ceci est mon corps livré pour vous » ; « Ceci est mon sang, répandu pour la multitude » [le pour – hyper – a 3 sens : à cause de 
nous + en notre faveur + à notre place] 

 

 Le modèle d’Anselme, retenu par l’Eglise, évolue dans son expression moderne :« solidarité – représentation - 
substitution» : 

1. Solidarité : Le Verbe se fait solidaire de l’humanité pour la représenter devant Dieu (et Dieu devant l’homme), puis se 
substituer à elle dans la peine du péché. Gaudium et Spes évoque cette solidarité du Christ avec son peuple puis l’humanité en 


vue du salut : « Ce caractère communautaire [du salut dans l’Ancien Testament] se parfait et s’achève dans l’oeuvre de Jésus 
Christ. Car le Verbe incarné en personne a voulu entrer dans le jeu de cette solidarité » (§. 32). C’est sa fonction sacerdotale, 
sacramentelle. 

2. Représentation : Le Christ nous représente, puisque tout fut créé « en Lui et pour Lui », et qu’il est donc le « parfait 
Adam », le médiateur entre Dieu et nous, vrai homme, vrai Dieu. Cette représentation par l’Incarnation est en vue de la 
rédemption, la solidarité est pour la substitution. « Unique le médiateur entre Dieu et les hommes, le Christ Jésus, homme lui-
même, s’est livré en rançon pour tous » (1Tm 2,6). Lui qui n’a pas péché porte pour nous (pro nobis) la conséquence du péché 
(la mort éternelle) afin que nous qui avons péché ne la portions plus. 

3. Substitution : « Celui qui n'avait pas connu le péché, Il l'a fait péché pour nous, afin qu'en lui nous devenions justice de 
Dieu » (2 Co 5,21), verset souvent cité par H.U. von Balthasar, pour expliquer cette « Stellvertretung» (substitution). 
Attention, la liberté du Christ ne se substitue pas à la notre mais la libère (Jésus n’est pas mort à notre place mais en notre 
faveur). Enfin, si ce modèle « substitution - solidarité» peut sembler moins brutal ou sanglant que celui d’Anselme, il court le 
risque d’appauvrir la gravité du péché, la colère de Dieu, la peine ou châtiment encourus par l’homme, le pro nobis… autant de 
données bibliques que l’on ne peut occulter : nous nous sommes opposés frontalement à Dieu dans le péché et c’est bien là le 
motif biblique de l’Incarnation. Nous sommes donc lavés du péché originel – la désobéissance d’Adam - non pas par un 
chatiment qu’aurait subi le Christ pour apaiser la colère divine, mais par un acte moral (d’obéissance) d’une valeur infinie, posé 
par le Christ, qui comme « homme parfait » ayant assumé notre humanité, rend à Dieu l’hommage et l’adoration qui lui est 
due. 

 

Limites :  La représentation justifie de plus notre participation à la Rédemption : à travers la Pâques du Christ, fut vaincu le péché, 
source de notre esclavage, et s’est ré-ouvert un espace de liberté pour l’homme pour que dans l’amour des frères l’on puisse vraiment collaborer 
à l’oeuvre de salut du Christ. A la lumière du Mystère Pascal, le mystère de la souffrance trouve sens : elle est participation à celle du Christ, et 
voie pour la Vie (Col 1,24 et 2 Cor 4,7-12) 

  H.U. VON BALTHASAR refuse ce terme de « solidarité », qui appauvrit le pro-nobis. Il condamne l’habitude théologique moderne à ne 
pas reprendre les termes bibliques, et ainsi appauvrir énormément la richesse du donné révélé. Il insiste donc sur la Stellvertretung 
(substitution), mais en ne reduisant pas le mot à son simple sens de réparation morale : il refuse d’exclure l’horizon de la peine et du chatiment 
(la colère divine). 

 

 

---------- 4 – La Rédemption comme AMOUR TRANSFORMANT, MISERI-CORDE. (Le Bon Pasteur qui donne sa vie pour ses brebis) 

 

 - 1 Jn 4 : « Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour. L'amour de Dieu a été manifesté envers nous en ce que Dieu a envoyé son Fils 
unique dans le monde, afin que nous vivions par lui. Et cet amour consiste, non point en ce que nous avons aimé Dieu, mais en ce qu'il nous a aimés et a 
envoyé son Fils comme victime expiatoire pour nos péchés. Bien-aimés, si Dieu nous a ainsi aimés, nous devons aussi nous aimer les uns les autres. Personne 
n'a jamais vu Dieu; si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et son amour est parfait en nous. …. ». 

- Jn 3,16 : « Dieu a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique… » 

- Tt 3,4s : « Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés, il nous a sauvés, non à cause des oeuvres de 
justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le baptême de la régénération et le renouvellement du Saint-Esprit… » 

- Rm 5 : « la preuve que Dieu nous aime, c'est que le Christ, alors que nous étions encore pécheurs, est mort pour nous. » / Ga 2 : « le Fils de Dieu m’a 
aimé et s’est livré pour moi… » 

- Lc 15 : les 3 perdus : la drachme (valeur de l’homme), la brebis (unicité de chaque homme pour Dieu), le fils prodigue (filialité comme synthèse). 

 

 Ce modèle récapitule 1 (Libération), 2 (Satisfaction-Sacrifice) et 3 (Substitution) car l’Amour libère (1), se sacrifie (2), 
transforme de l’intérieur (3). 

 Le don total de soi, jusqu’à la mort, par amour. L’initiative est pleinement divine et veut réaliser une nouvelle Alliance, 
fondée sur la gratuité de l’Amour divin (Jr 31), et l’amour entre frères (1 Jn 4,11) 

 Ce pouvoir de l’amour de Dieu est également « rétroactif », englobant tous ceux qui meurent sans le Christ. Le Christ est 
médiateur universel car son amour est universel. Benoit XVI : l’amour est clé de compréhension de tte la Révélation (Cf. DCE). 
La rédemption objective (offerte à tous) doit se compléter d’une rédemption subjective (chacun doit l’accueillir personnellement). 

 Dans le monde futur, nous verrons Dieu face à face, comme Il est, dans toute sa beauté, « beauté de toute beauté » (Aug). 

 

 Entre l’incarnation divinisatrice (théologie grecque) et rédemptrice (latine), une synthèse s’ouvre avec une incarnation a 
visée avant tout libératrice. En nous créant, Dieu s’est rendu dépendant de notre liberté. Jean Paul II s’exprime en ces termes 
réunissant les perspectives de la théologie orientale et occidentale : « L’oeuvre de JC est constituée par deux aspectes 
insécables : c’est une oeuvre rédemptrice, qui libère l’humanité du pouvoir du mal et c’est une création nouvelle qui ouvre aux 
hommes la participation à la vie divine » (audience 26-11-97). Dans Entrez dans l’espérance, il écrit : « La Rédemption est 
l’élévation de la création à une dimension nouvelle. Toute la création est saisie par une sanctification rédemptrice, et même par 
une divinisation : c’est comme si la création était attirée dans l’orbite de la divinité et de la vie intime de Dieu » 

 

E – La Résurrection 

 

 Le MP est au centre de notre Foi, et de notre liturgie. A partir de lui nous regardons en arrière vers la vie de Jésus, 
qu’il illumine, et en avant vers son retour dans la Gloire, qu’il annonce. 


32 1 Co 15,3 : « Je vous ai donc transmis en premier lieu ce que j'avais moi-même reçu, à savoir que le Christ est mort / pour nos péchés / selon les Ecritures, qu'il a été mis 
au tombeau, qu'il est ressuscité le troisième jour selon les Ecritures, qu'il est apparu à Céphas, puis aux Douze. (…) Bref, eux ou moi, voilà ce que nous prêchons. Et voilà ce 
que vous avez cru. » (kérygme très ancien, déjà en usage dans la fin des années 30. Antioche… ?). 

33 MATTHIEU face à la polémique juive, insiste sur le tombeau vide. LUC, face aux grecs, insiste sur le statut du corps du Ressuscité et la centralité de Jérusalem pour le salut, 
dans l’Antiquité. Demeurent cependant de nombreux points communs : Jésus a ressuscité, il est vivant selon un nouveau mode d’être, et demeure avec nous jusqu’à la fin des 
temps, par le don de son ES, Esprit chargé de porter à terme le plan divin de salut. C’est le temps eschatologique de l’Eglise. Sur le plan apologétique, au délà des témoignages 
et apparitions, le fait le plus convaincant de la Résu est la conversion radicale des apotres : Comment 11 hommes peu éduqués et peureux aurraient sans faillir combatus contre 
tous, jusqu’à la mort pour un fait à eux incertains ? 

34 HIPPOLYTE DE ROME , " Traditio apostolica " : « Crois-tu en Jésus… ressuscité… ? » 

 

1 – le témoignage biblique 

 

 1 Co 15 : le noyau du kérygme primitif32 : mort pour les péchés, ressuscité, apparu / Selon les Ecritures. 

 Actes : déploient toute l’histoire du Salut, de l’AT jusqu’à l’eschatologie. (Ac 2,32 ; 3,15 ; 5,31 ; …) 

 Synoptiques : nombreuses « contradictions » dues aux diversités des perspectives33. 

 Paul : insistance sur la proximité du retour du Christ. Eschatologie cosmologique. 

 

2 – les vissiscitudes historiques du thème. 

 

  Epoque biblique-patristique : perspectives juives (scandale de l’incarnation, puis de la crucifixion) et grecque dualiste (scandale de 
la résurrection de la chair). L’Eglise insiste alors sur les Professions de Foi (DH 1034) 

  Epoque mediévale : héresie cathare (/ Latran IV). Peu d’insistance sur la Résurrection : La systématisation se nourrit d’avantage 
de la reflexion sur l’Incarnation (Cf. ThA). Ou sur la mort comme Rédemption (Anselme) 

  Epoque moderne : marginalisation supplémentaire. Le thème devient seulement apologétique, face aux contestations de la raison. 
Dans la lignée d’Anselme, insistance sur la vie chrétienne comme Via Crucis, plus que comme vie en abondance. 

  Epoque contemporraine : Retour du thème. 

 - Bultman : approche existentielle. « pour nous », peu importe l’historicité. NT mythique. Ce qui compte est le « pour moi » de la Croix. 

 - Pannemberg : les apparitions post pascales du Christ sont symboliques… 

 

3 – Théologie de la Résurrection – Quelques éléments : Pourquoi le fait que Jésus soit ressuscité il y a 2000 ans a 
une conséquence sur ma résurrection à moi demain ? 

 

 

  Sur le plan ontologique : la Résurrection manifeste d’abord QUE JESUS EST DIEU, ET DONC QUE SA PROMESSE DE 
VIE ETERNELLE POUR TOUT HOMME S’ACCOMPLIRA. 

 

 1 - « Jésus est vraiment mort et vraiment ressuscité ». 

 2 - « vraiment mort » signifie que son âme (humaine) et son corps (humain) furent séparés. C’est la déf° de la mort 
(ThA). 

 3 - « vraiment ressuscité » signifie qu’âme et corps sont à nouveau réunis. Par quel facteur ? 

 4 - Ca n’est possible que parce durant cette séparation, la Personne divine du Verbe continue d’assumer (séparement) 
et l’âme (qui descend aux enfers) et le corps (qui donc ne se décompose pas : « Tu ne laissera pas ton Saint voir la 
corruption… »). Et dès lors, cette Personne divine, ce « facteur commun » qui reste en lien avec l’âme et le corps est donc 
capable de les réunir à nouveau le 3° jour (Résurrection). La Résurrection prouve l’existence de ce sujet commun à l’âme et au 
corps de Jésus, sujet qu’est la Personne divine du Verbe (qui les assume tous deux, y compris durant le Samedi Saint). 

 5 - Donc, la Résurrection n’est possible que parce qu’effectivement cette âme et ce corps étaient assumés par le Verbe 
de Dieu. Autrement dit, parce que Jésus était vraiment Dieu, comme il l’a dit. Dieu fait homme (i.e.assumant l’humanité). 

 6 – Mais alors, si Jésus est vraiment Dieu, ses paroles sont vraies, et également la promesse de Vie éternelle qu’il 
nous fait. 

 7 - Ainsi je trouve dans cet évènement passé (la Résurrection de Jésus Christ) la certitude de ma résurrection future. 
Voilà le lien rationnel entre la Résurrection de Jésus il y a 2000 ans, et la mienne aujourd’hui. 

 

  Sur le plan existentiel : La Résurrection comme VICTOIRE SUR LE PECHE. 

 

 La conséquence concrête du péché dans notre vie est que nous nous éloignons de Dieu (Cf Adam). La mort en était la 
conséquence ultime (Rm5), ultime éloignement (dans les enfers). Dès lors, le Christ, en vivant la mort, vient habiter 
l’éloignement total de Dieu qu’elle portait, par le péché. Il s’est fait péché. Lui qui est sans péché, il porte la conséquence du 
péché pour que nous – pécheurs – ne la portions plus. Et cette conséquence est cet éloignement (Cf. Balthasar). Il vient 
parcourir la distance au Père que l’homme pécheur a parcouru par son péché, et remplit cet éloignement de sa présence 
(jusqu’aux enfers mêmes). Il est pour le pécheur éloigné et perdu « le Chemin » (Jn 14,6) de retour vers le Père. Il accepte de 
s’éloigner du Père ("Eli, Eli, lema sabachtani"), pour aller chercher les brebis perdues. Dieu avait deux possibilités de Salut des 
hommes : celle de supprimer la mort, et de revenir au temps d’Adam. Et celle, plus grande encore, de venir habiter nos 
éloignements (péchés), nos souffrances et nos morts de sa Présence, manifestant ainsi l’infinité de son Amour, de sa donation. 
Tout est ainsi récapitulé dans le Christ (Eph I). 


35 La liberté d’autrui est un moment intrinsèque de ma liberté, de sorte que le péché, d’une part, affecte toujours toute la communauté humaine, et que d’autre part, une liberté 
totale comme celle du Christ peut effectivement me restituer ma liberté blessée par le péché ; on le voit, il s’agit de répondre à l’épineuse question de savoir pourquoi le MP du 
Christ est pour nous source de salut. (Rm5). 

 

F – L’Universalité de la Médiation salvifique du Christ. 

 

 Le rôle salvique du Christ est : - Universel (pour tous les hommes. 2 Co 5,14.19 ; Rm 5,12). 

 - Unique (pas d’autre Sauveur). 

- Complet (le Christ communique la plénitude du Salut. Pères : tout ce qui est 
assumé est sauvé). 

 - Définitif (ni dépassé, ni égalé). 

  LG 16 (universalité du salut). GS 22. AG 27. NA 2. L’Histoire du salut ne s’identifie pas avec l’histoire profane, mais 
il y a coextensivité. 

  Dimension cosmique du salut offert par le Christ : force vive, point Omega final du Cosmos (Teilhard). 

  GS 10 : le Christ n’est pas le centre chronologique mais théologique : de là une tension entre le déjà et le pas 
encore. 

  Théorie de la présence du mystère christique : 2 axiomes fondamentaux et apparemment contradictoires : la volonté 
de salut universel de Dieu et la centralité incontournable du Christ dans ce plan de salut. 

 

  Sotériologie : 

 

 1. sotériologie d’en haut (= Dieu a l’initiative, 1° millénaire) : Le Christ sauve en révélant par sa vie et son M.P. qui 
est Dieu. (Jn 17,3 : “la vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent…”). Salut par la connaissance de la Vérité révélée (Paul, IR, 
CLEMENT de R, JUST). Une gnose “vraie”. Danger de dérive intellectualiste (la dette payée à Satan (OR), AUG…) 

 

 2. sotériologie d’en bas (= le Christ comme homme a l’initiative, 2°m) : 

- AT : Le sacrifice = une séparation de quelque chose pour l’offrir à Dieu, pour l’apaiser ou entrer en communion avec 
lui. Dès lors, Jésus fait de son existence un don de soi au P. 

 - He exploite le thème, en soulignant les différences avec l’AT, et l’aspect communionnel. 

 - AUG : le sacrifice est attitude d’adoration de la part de l’ho. 

 - Trente rapproche le sacrifice de l’Eucharistie, en jouant sur le couple sanglant/non sanglant. 

 - Théologie post-tridentine insiste sur l’immolation. 

 - Cepdt, c’est Dieu qui offre de quoi expier (AT). C’est ce don que nous devons demander à Dieu. 

 - ANSELME : image du vassal rendant hommage au suzerain : dimension sociale et collective de l’hommage. 

  le sauveur doit être homme, mais aucun homme ne peut le faire, donc Dieu misericordieusement fourni cet homme 
(Gn 22,8). Le Christ souffre à notre place. 

 - Vat II nuance en insistant sur la solidarité du Christ avec les hommes (GS22 : “il s’est uni en quelque sorte ts les 
hommes par son incarnation…”). // Rhaner et la “solidarité de liberté”35 

 

 Universalité du Salut : le Christ sauve tous les hommes parce qu’il se rend solidaire de tous par son Incarnation. Il n’est 
pas d’autre révélation ni d’autre nom par lequel nous soyons sauvés. L’incarnation définit tout homme comme relatif au Christ, 
et ainsi à Dieu. Cette solidarité des hommes dans le Christ passe au niveau conscient dans l’Église, corps du Christ dont celui-ci 
est la tête. 

 - Jésus en est conscient : « Je suis le chemin, la vérité, la vie », « nul ne va au Père que par moi »… 

 - cette universalité du Salut par le Christ s’enracine dans son origine divine (Jean : il est le Verbe fait chair), mais 
également dans sa fin eschatologique (Paul : il est l’eschaton en qui tout sera sauvé, et en Lui le règne est inauguré…). 

 

 Se pose la question du pluralisme religieux ? D’autres normes de la Vérité (Bouddha, …) ? 

 - non. « Qui m’a vu a vu le Père » : s’il y avait plusieurs médiateurs, il y aurait plusieurs visages du P, qui ne se 
révélerait finalement jamais, ni n’entrerait dans l’Histoire. 

 « Pas d’autre nom par lequel nous soyons sauvés » (Ac 4,12). Les non-baptisés peuvent être sauvés mais c’est par 
le même sang du Christ (= « les chrétiens anonymes » de KR). 

  Quel rôle alors pour l’Eglise ? : Symbole du salut, elle témoigne consciemment devant le monde de la réalité du 
salut en montrant par son enseignement et son comportement ce que c’est que le salut, la communion retrouvée avec Dieu 
dans le Christ. Ce n’est donc que par elle que le Christ peut aujourd’hui “illuminer” les hommes aussi sans elle, il n’y a pas de 
salut. 


 

--- ANNEXE 1 – LE « TOME A FLAVIEN » 

 

(D’après : « Le mystère de l’Incarnation dans le Tome à Flavien de saint Léon le Grand », 

 G. Emery, Nova et Vetera, Oct-Dec. 2012, p. 397-419) 

 

 

Le Concile de Chalcédoine (451) est fondé sur cinq documents dogmatiques : 

1. le Symbole de foi du premier concile de Nicée 

2. le Symbole de foi du premier concile de Constantinople 

3. la deuxième Lettre de saint Cyrille d’Alexandrie à Nestorius (« canonisée » au concile d’Éphèse en 431) 

4. la « Formule d’union » de 433 (échange de lettres de Jean d’Antioche et de saint Cyrille d’Alexandrie) 

5. le Tome que le pape saint Léon le Grand adressa au patriarche de Constantinople Flavien en date du 13 juin 449 (lu 
publiquement à Chalcédoine et cité in extenso dans les Actes de ce concile). Ce Tome (Lettre) de saint Léon, pape de 440 à 461, fournit 
un enseignement très riche sur le mystère du Christ, vrai Dieu et vrai homme, une seule personne en deux natures, le Fils éternel du 
Père qui est né dans le temps de la Vierge Marie pour notre salut. 

 

• Historique : du concile d’Éphèse à l’hérésie d’Eutychès 

 

- En 431, le concile d’Éphèse a solennellement enseigné que l’union du Fils de Dieu avec l’humanité formée dans le sein de la Vierge Marie 
s’est faite « selon l’hypostase » (kath’hupostasin). L’union du Fils de Dieu et de l’humanité n’est pas extérieure ou accidentelle ; ce n’est pas 
simplement une union morale ni une union « selon la dignité et la souveraineté », mais une union à la profondeur de l’être personnel du Fils de 
Dieu. 

+ Le concile d’Ephèse enseigne clairement que le Fils de Dieu n’a pas souffert selon sa divinité mais selon son humanité : dans l’incarnation 
comme dans la passion, la divinité du Verbe n’a subi aucun changement. 

+ La nature humaine prise par le Verbe n’a jamais existé indépendamment de son assomption par le Verbe : 

 

Lettre de Cyrille d'Alexandrie à Nestorius (Ephèse) : « Ce n’est pas un homme ordinaire qui a d’abord été engendré de la sainte 
Vierge et sur lequel ensuite le Verbe serait descendu, mais c’est parce qu’il a été uni à son humanité dès le sein même qu’il est dit avoir 
subi la génération charnelle, en tant qu’il s’est approprié la génération de sa propre chair. […] Nous l’adorons comme un seul et le 
même […]. L’Écriture ne dit pas que le Verbe s’est uni la personne d’un homme (anthrôpou prosôpon), mais qu’il est devenu chair 
(gegone sarx) […] par assomption de la chair, en demeurant ce qu’il était ». 

 

 La réception de cet enseignement suscita bien des difficultés parmi des évêques et des théologiens que l’on associe avec quelque 
approximation à la tradition théologique d’Antioche (les « Orientaux », comme on les appelle habituellement). La première esquisse d’un accord 
doctrinal fut trouvée en 433 dans ce qu’on appelle la « Formule d’union » : 

 

Lettre de Jean d’Antioche à saint Cyrille (433), formule d’union : « Nous confessons que notre Seigneur Jésus, le Christ, le Fils de 
Dieu, l’unique engendré, est Dieu parfait et homme parfait (Theon teleion kai anthrôpon teleion), composé d’une âme raisonnable et 
d’un corps, engendré du Père avant les siècles selon la divinité, le même à la fin des jours, à cause de nous et pour notre salut, 
engendré de la Vierge Marie selon l’humanité, le même consubstantiel (homoousion) au Père selon la divinité et consubstantiel 
(homoousion) à nous selon l’humanité. Il y a eu en effet union des deux natures (duo phuseôn henôsis) : c’est pourquoi nous 
confessons un Christ, un seul Fils, un seul Seigneur. En raison de cette notion de l’union sans mélange, nous confessons que la sainte 
Vierge est Mère de Dieu (Theotokos), parce que le Dieu Verbe s’est incarné, qu’il est devenu homme et que dès le moment de sa 
conception il s’est uni à lui-même le Temple qu’il a tiré de la Vierge. Quant aux expressions évangéliques et apostoliques sur le 
Seigneur, nous savons que les théologiens appliquent les unes de manière commune parce qu’elles visent une seule personne 
(prosôpon) et divisent les autres parce qu’elles visent les deux natures (epi duo phuseôn), et en ce cas attribuent à la divinité du Christ 
celles qui conviennent à Dieu et à son humanité celles qui marquent son abaissement. » 

 

La pensée d’Eutychès peut se résumer dans une formule qu’il répétait avec obstination et qui devint le mot de ralliement de ses partisans (les 
« monophysites ») : « Je confesse que le Seigneur consistait “de deux natures” (ek duo phuseôn) avant l’union, mais après l’union je confesse 
seulement “une nature” (mia phusis) ». Cette formule d’Eutychès est jugée « absurde et perverse » par saint Léon qui la cite à la fin de son Tome 
à Flavien. Eutychès refuse d’admettre que, après l’union que constitue l’incarnation, il y ait une distinction réelle de la divinité et de l’humanité du 
Christ. 

Désormais, à cause d’Eutychès, la formule affirmant que « le Christ est de deux natures » (préposition ex: « à partir de » deux natures) ne 
suffira plus pour exprimer la foi catholique avec la précision requise pour écarter les erreurs. C’est pourquoi l’Église enseignera que le Christ est 
une personne « en deux natures »: la proposition « en » signifiera clairement que la dualité des natures subsiste de manière permanente après 
l’union. 

La doctrine d’Eutychès fit l’objet d’un procès lors d’un synode réuni par le patriarche Flavien de Constantinople en 448, dont saint Léon eut 
connaissance. Mais les partisans d’Eutychès le déclarèrent orthodoxe en 449 dans un pseudo-concile, le ‘brigandage d’Éphèse’ (qualifié ainsi par 
saint Léon : latrocinium). Le pape saint Léon et l’empereur s’accordèrent sur la nécessité de réunir un concile. Ce fut le concile de Chalcédoine. À 
l’occasion du « brigandage d’Éphèse », le pape saint Léon remit à ses légats une lettre doctrinale adressée à Flavien, patriarche de Constantinople 
de 446 à 449. Cette Lettre ou Tome expose la doctrine christologique du pape. Le Tome à Flavien est une véritable synthèse de la christologie 
patristique latine, vraisemblablement le document christologique le plus important dans l’Eglise latine depuis l’Antiquité. 

 

1/ Les 2 naissances ou nativités du Verbe 

 

Le premier thème que saint Léon a dégagé est celui des deux nativités ou naissances du Verbe : la « nativité divine » (nativitas divina : 
éternelle) et la « nativité temporelle » (nativitas temporalis : nativité dans le temps). 

 

Tome à Flavien : « Cette nativité, qui a eu lieu dans le temps, n’a rien diminué (nihil minuit), rien ajouté (nihil contulit) à la nativité 
divine et sempiternelle, mais s’est complètement dépensée pour la réparation de l’homme ». 

 

 c’est à partir de l’affirmation des deux nativités du Fils que saint Léon montre la parfaite divinité et surtout la parfaite humanité du 
Verbe incarné. Eutychès admettait que le Verbe a pris « forme » humaine, mais pour Eutychès le Verbe incarné n’est pas consubstantiel à nous : 
pour Eutychès, le Verbe après l’union n’a qu’une seule nature qui ne peut pas être la nôtre. Saint Léon répond à Eutychès : l’Enfant né de Marie 
reçoit la même nature que sa Mère. Dès le premier instant de la conception du Christ par la Vierge Marie, les deux natures coexistent désormais 
dans le Christ sans que la nature divine absorbe la nature humaine. Les deux natures, que le Christ reçoit par ses deux naissances, subsistent en 
lui de façon intégrale et stable. Ce thème des deux naissances du Verbe exclut tout docétisme (du verbe grec dokein : apparaître, sembler ; le 
docétisme est l’erreur qui considère la chair du Christ comme une pure apparence), et il écarte aussi le danger de diviser le Christ. 

 

2/ Les deux natures et les deux opérations de l’unique personne du Verbe incarné 

 

a) les deux natures 

 

 L’affirmation des deux natures apparaît comme une conséquence de l’affirmation des deux naissances du Fils : une naissance par 
laquelle le Fils reçoit et possède la nature divine, et une naissance par laquelle il reçoit et possède la nature humaine. Ce que l’on reçoit en 
naissant, c’est la nature du géniteur. Le « vrai Dieu » (verus Deus) est né dans « la nature totale et parfaite d’un homme vrai » (integra ergo veri 
hominis perfectaque natura).En affirmant ainsi que Dieu naît dans une nature d’homme, saint Léon maintient l’aspect de l’unité du Christ (c’est 
Dieu le Verbe qui naît) et souligne l’intégrité des deux natures après l’incarnation (le Verbe incarné est « complet » en l’une et l’autre natures). 

 


En résumé, le parallélisme des deux naissances amène à tenir l’égale et pleine vérité des deux natures du Christ. Par antithèses et 
parallélismes, le Tome à Flavien articule constamment et avec précision le thème de l’unité personnelle et celui de la distinction des natures. Voici 
l’expression-clé qui retiendra toute l’attention des conciles ultérieurs : 

 

Tome à Flavien : « Ainsi donc, étant maintenues sauves les propriétés de l’une et l’autre natures, et ces propriétés se réunissant 
dans une seule et même personne, l’humilité a été assumée par la majesté, la faiblesse par la force, la mortalité par l’éternité, et, pour 
éteindre la dette de notre condition, la nature inviolable s’est unie à la nature passible, en telle sorte que, comme il convenait à notre 
guérison, un seul et même médiateur de Dieu et des hommes, l’homme Christ Jésus (1 Tm 2,5), fût tout à la fois susceptible de mourir 
selon l’une [la nature humaine] et non susceptible de mourir selon l’autre [la nature divine] ». 

 

 Les deux natures sont unies par convergence dans l’unité de la personne. La personne du Christ n’est pas le « résultat » de l’union, 
comme si l’incarnation avait donné lieu à une nouvelle personne. Le Fils incarné est une personne préexistante : c’est la même personne qui naît 
éternellement du Père et qui, par son incarnation de la Vierge Marie, existe désormais dans ses deux natures. Le terme « personne » (persona), 
désigne en toute clarté l’unité d’être du Christ, exprimant ce en quoi le Christ est « un et le même ». 

St Léon formule que « L’unité du Christ qui réside dans sa personne » : D’un côté, le terme « personne » ne signifie pas seulement la 
manifestation extérieure mais bien l’unité d’être : cela fait droit à la visée de St Cyrille d’Alexandrie (« l’union selon l’hypostase »). De l’autre, 
cette formule maintient fermement la consistance propre et distincte des deux natures : cela fait droit à la préoccupation majeure de la 
christologie de type «antiochien». 

 

Tome à Flavien : « Celui qui, demeurant dans la forme de Dieu (manens in forma Dei), a fait l’homme, a été fait homme dans la 
forme d’esclave (in forma servi factus est homo) : l’une et l’autre natures retiennent sans perte leur propriété particulière (tenet enim 
sine defectu proprietatem suam utraque natura) et, de même que la forme de Dieu n’a pas supprimé la forme d’esclave, de même la 
forme d’esclave n’a pas amoindri la forme de Dieu » 

 

Il faut observer que l’intégrité de chaque nature est posée ici après l’affirmation de l’unité de la personne : celui qui a été fait homme 
est celui qui existe de toute éternité dans la forme de Dieu. Dans l’explication doctrinale, le moment de la distinction intervient après le moment 
de l’unité qui reçoit la priorité. La nature humaine du Christ est considérée dans le prolongement de sa naissance humaine (le Christ a une nature 
humaine parce qu’il est né de la Vierge Marie). Le Christ est vrai homme (verus homo), non pas parce qu’il aurait assumé un homme déjà 
existant, mais parce que le Fils de Dieu a assumé une véritable nature humaine (natura). 

 

b) les deux opérations du Verbe incarné 

 

Chaque nature, la divine et l’humaine, est un principe distinct d’activité. 

 

Tome à Flavien : « Chaque nature accomplit ce qui lui est propre en communion avec l’autre nature, en ce sens que le Verbe opère 
ce qui est du Verbe, et la chair met à exécution ce qui est de la chair (agit enim utraque forma cum alterius communione quod 
proprium est, Verbo scilicet operante quod Verbi est, et carne exequente quod carnis est). L’une des deux resplendit de miracles, l’autre 
succombe aux outrages. Et de même que le Verbe ne cesse pas d’être en égalité de gloire avec le Père, de même la chair ne renonce 
pas à la nature de notre race. Car c’est le même, comme il faut le dire souvent, qui est vrai Fils de Dieu et vrai fils de l’homme ». 

 

Si chaque nature conserve son opération propre, ce n’est pas en tant que sujet concret (les natures ne sont pas les sujets de l’action) 
mais en tant que principe d’action, dans la mesure où l’activité est une propriété de la nature et s’enracine dans la nature. Saint Léon distingue 
bien l’unique personne qui agit et les deux principes formels d’activité distincte (ce par quoi on agit, c’est-à-dire la nature). 

 

En résumé : le Christ est une seule personne agissant selon ses deux natures qui sont des principes distincts d’activité, chaque 
nature oeuvrant en communion avec l’autre pour la réalisation de l’unique oeuvre du salut. Cette doctrine de la double activité (sans 
confusion ni séparation, mais en communion) de l’unique personne du Christ constitue un progrès de saint Léon par rapport à saint Cyrille 
d’Alexandrie. 

 

3/ La Communication des propriétés (idiomes) 

 

Tome à Flavien : « En raison donc de cette unité de personne qu’il faut reconnaître dans les deux natures (propter hanc ergo 
unitatem personae in utraque natura intellegendam), tout à la fois on lit que le fils de l’homme est descendu du ciel, quand le Fils de 
Dieu a assumé une chair tirée de la Vierge de laquelle il est né, et à l’inverse le Fils de Dieu est dit crucifié et enseveli, bien qu’il ait subi 
ces choses non dans la divinité même par laquelle le Fils unique est coéternel et consubstantiel au Père, mais dans la faiblesse de la 
nature humaine. D’où vient que nous professons aussi tous dans le Credo que le Fils unique de Dieu a été crucifié et enseveli, selon ce 
mot de l’Apôtre (1 Co 2,8) : « Car s’ils avaient su, ils n’auraient jamais crucifié le Seigneur de gloire ». 

 

Le fondement, très clair et mûr, est bien énoncé : la communication des propriétés se fait « en raison donc de cette unité de personne 
qu’il faut reconnaître dans les deux natures ». Explicitons brièvement cela : Le fondement objectif de la communication des propriétés réside dans 
le fait que les deux natures du Christ sont unies dans une seule et unique personne ; on attribue donc les propriétés de chaque nature à cette 
personne unique. Plus tard, saint Thomas d’Aquin expliquera la communication des propriétés ou « idiomes » en ces termes : « Dans le mystère 
de l’incarnation, il y a une communication des propriétés appartenant à chaque nature : tout ce qui revient à une nature peut être attribué à la 
personne qui subsiste dans cette nature, quelle que soit la nature signifiée par tel ou tel nom » (ST IIIa, q.3, a.6, ad. 3). La communication ne se 
fait pas au plan de la nature mais au plan de la personne, c'est-à-dire au plan même où s’opère l’union ; le plan ou « niveau » de la 
communication est celui-là même de l’union. 

 

4/ Le salut par le Christ 

 

 L’ensemble du Tome à Flavien est porté par le thème du salut : le Christ y est constamment considéré comme notre Sauveur, le 
médiateur de Dieu et des hommes, celui qui nous apporte la guérison et la divinisation (sanctification). 

 

Tome à Flavien : « [Pierre dit :] ‘Tu es le Christ, Fils du Dieu vivant’ (Mt 16,16). Et c’est à bon droit qu’il a été prononcé 
bienheureux par le Seigneur et qu’il a tiré de la pierre maîtresse la solidité du pouvoir que son nom aussi exprime, lui qui, par une 
révélation du Père, a confessé le même et comme Fils de Dieu et comme Christ, parce que l’un de ces deux pris à part de l’autre n’était 
pas de secours au salut, et qu’il était d’égal péril d’avoir cru que Notre Seigneur Jésus-Christ était ou Dieu seulement sans l’homme, ou 
homme seulement sans Dieu ». 

 

Le Christ est notre Sauveur parce qu’il est inséparablement vrai Dieu et vrai homme. L’affirmation dogmatique concernant l’unique 
personne du Christ en ses deux natures est directement et intrinsèquement liée à l’oeuvre du salut. En exposant, dans ce contexte, ce qu’on peut 
appeler la « constitution ontologique » du Christ, c’est l’identité et l’oeuvre du Christ comme Sauveur et Médiateur que saint Léon défend. Le 
motif ou le but de l’incarnation, c’est notre rédemption. Il faut également observer la place centrale du thème du médiateur, dans la ligne des 
Pères grecs : le Christ Jésus étant vraiment consubstantiel au Père et de même nature que nous, il est le médiateur de la réconciliation de Dieu et 
des hommes. À cela s’ajoute le thème de la divinisation par l’incarnation: le salut ne consiste pas seulement dans la guérison du péché (face « 
négative »), mais il consiste fondamentalement dans l’élévation de notre humanité pour qu’elle entre en communion avec Dieu (face « positive 
»). Cette divinisation de l’humanité s’accomplit dans et par la personne même du Christ, en vertu de son incarnation : 

 

Tome à Flavien : « Il a assumé la forme de serviteur sans la souillure du péché, enrichissant l’humain sans diminuer le divin 
(humana augens, divina non minuens), parce que cet anéantissement par lequel l’Invisible est rendu visible et le Créateur et Maître de 
l’univers a voulu être l’un des mortels, fut une condescendance de miséricorde, non une déficience de puissance. » 

 


En prenant une nature humaine, le Verbe lui communique la vie divine. Le fondement du salut des hommes est posé dans l’être divino-
humain du Christ. On reconnaît ici le thème de l’« admirable échange » de la liturgie de Noël. 

 

• Conclusion 

 

La valeur remarquable de la christologie du Tome à Flavien provient du fait que saint Léon dispose d’un concept de nature plus précis 
que celui de saint Cyrille d’Alexandrie et d’un concept de personne beaucoup plus solide que celui du courant associé à Nestorius. Peut-être la 
pensée latine ne disposait-elle pas de toutes les subtilités techniques de la pensée grecque, mais son génie propre lui a permis de sortir des 
difficultés posées par la christologie alexandrine et antiochienne. 

1. Dans sa pensée latine, la nature (natura) n’a pas de subsistance indépendante : c’est une essence et non pas un sujet personnel 
ou une hypostase : la nature ne subsiste que dans un sujet concret (en l’occurrence, la personne du Christ) et n’existe pas hors de ce sujet 
concret. Saint Léon peut donc parler de deux natures sans risque de diviser le Christ. 

2. Quant à la notion de personne (persona), elle ne se limite pas à une manifestation extérieure (c’était le danger de la notion de 
prosôpon dans certaines interprétations de Nestorius). Pour saint Léon, la personne est l’individu singulier, sujet de ses actes, non seulement 
dans l’ordre de la manifestation mais dans la réalité même. Saint Léon parle ainsi d’une seule personne du Fils de Dieu incarné. Avec saint 
Léon, la tradition latine tient déjà le contenu de la notion de personne que le concile de Chalcédoine consacrera. 

 En parlant d’une personne en deux natures, saint Léon fut donc capable de proposer une synthèse latine qui dépasse les difficultés 
de la christologie « alexandrine » (la version cyrillienne de la christologie Logos-sarx) et de la christologie « antiochienne » (Logos-anthrôpos), et 
qui pourtant fait pleinement droit à l’intention foncière de chacun de ces courants christologiques (l’unité du Christ et la pleine intégrité de ses 
deux natures). L’emploi précis des notions de nature et de personne, que le Tome à Flavien fonde dans le thème des deux nativités du Verbe et 
développe dans une vue profonde de l’économie du salut, constitue un apport décisif de l’Église latine à l’explicitation de la foi au Christ. 

 

 

 

--- ANNEXE 2 - LA DECISION D'ARRIERE-PLAN ENTRE DEUX TYPES DE CHRISTOLOGIES 

 

(D’après E. Durand, Dieu Trinité, Cerf, 2016, p. 209) 

 

Il y a deux options fondamentales en christologie. Je les appelle le paradigme chalcédonien et la voie ascendante 

1 • Le paradigme chalcédonien tient l'unité du sujet Christ et la dualité des natures sous la forme du paradoxe. Nature humaine et 
nature divine du Christ ne sont pas en relation directe de transparence ou de correspondance. Elles sont incommensurables et sont unies par 
l'unique sujet de subsistance et d'opération qu'est le Fils de Dieu en personne. La nature divine est la nature propre du Fils, tandis que la nature 
humaine lui est réellement appropriée comme étant assumée. Dans une telle perspective, les états et les propriétés du Christ en son humanité 
entretiennent une relation paradoxale aux propriétés de sa divinité : impassible, il est pourtant passible ; éternel, il est pourtant mortel ; tout-
puissant, il est pourtant réduit à l'impuissance; etc. L'impassibilité n'est pas révélée dans la passibilité. Il y a deux sources distinctes de 
connaissance qui se conjuguent par mode de paradoxe en christologie : d'une part, une doctrine biblico-métaphysique des noms et attributs de 
Dieu et, d'autre part, l'enseignement de toute l'économie du Fils dans la chair. 

Un tel paradigme a été renversé par Luther, à partir de sa réflexion sur l'eucharistie. La divinité du Fils n'est pas reconnue ni prédéfinie à 
partir d'une autre source que sa chair. Seule l'humanité abaissée du Fils donne accès au contenu propre de sa divinité. Celle-ci n'est pas 
conforme à une essence divine connaissable par avance. Par l'économie du Fils dans la chair, le propre de sa divinité se dévoile ou se reflète en 
transparence. La divinité du Fils est abaissement, obéissance, consentement, etc. De la sorte, l'humanité et la divinité du Christ n'entretiennent 
plus une relation indirecte et paradoxale. Elles sont en relation de correspondance et d'adéquation. Inaugurée par Luther, une telle christologie de 
la correspondance a été brillamment mise en oeuvre par Karl Barth au paragraphe 59 de sa Dogmatique. On l'a vu, Balthasar ne cherche pas 
vraiment à fonder sa conception de l'être kénotique de chacune des trois personnes divines, à commencer par le Père, dans la kénose du Fils de 
Dieu, attestée par Ph 2, 7. En revanche, ses disciples s'efforcent avec raison de le faire. Remonter de l'état kénotique du Christ dans la chair à 
l'être kénotique de Dieu est alors une mise en oeuvre de la voie ascendante telle que je l'ai qualifiée. L'obéissance kénotique du Christ est la 
révélation directe de son être kénotique comme Fils au sein de la Trinité immanente. Une telle affirmation est possible, mais il n'est pas justifié 
d'aller plus loin. Même dans la logique de la voie ascendante, la kénose de Ph 2, 7 ne permet pas d'affirmer que le Père lui-même est 
dessaisissement de soi dans sa manière singulière d'être personne. C'est la divinité telle qu'elle est possédée et agie par le Fils qui se dévoile 
dans l'humanité abaissée de Jésus, et non pas la divinité ou l'être personne de n'importe laquelle des trois personnes divines. À mes yeux, 
l'Urkenosis du Père demeure tout à fait infondée au plan scripturaire. 

Après avoir confronté l'analogon augustinien et l'analogon balthasarien, quelques conclusions peuvent être formulées : 

• Au plan scripturaire, l'analogon balthasarien n'est pas mieux fondé que l'analogon augustinien. 

• Ce sont en réalité deux développements spéculatifs concurrents. Leur validité est plutôt à chercher du côté de leur réception et de leur 
fécondité. 

• La fécondité de l'analogon augustinien est largement démontrée, notamment par sa capacité à fonder une participation réelle des êtres 
humains à la vie trinitaire. 

• La réception de l'analogon balthasarien est en cours, comme l'atteste le débat. 

Jusqu'ici, nous avons surtout discuté avec Hans Urs von Balthasar. Pouvons-nous, en prenant appui sur Thomas d'Aquin, traiter 
autrement la question initiale des lieux propres de l'attestation trinitaire, en nous posant aussi la question de la nature d'une telle attestation : 
est-elle une manifestation ou une inférence ? Si elle est une manifestation, l'est-elle à la fois pour les sens et pour l'esprit ? À quelles conditions 
objectives et subjectives ? etc. 


