




La métaphysique, comme son nom l’indique porte sur ce qui est au delà de la physique, de la Phusis 
(nature), sur ce qui est surnaturel (en latin), invisible aux yeux, au delà de l’expérience sensible ou empirique. 
Citons par exemple l’âme humaine, les essences, l’être [= esse ] en général (le fait qu’il y ait des étants [= ens]), 
l’Etre subsistant en Soi que nous appelons Dieu, … 



La question qu’il convient alors de se poser en entrant dans ce cours est la suivante : Peut-on avoir une 
connaissance certaine en métaphysique ? Ma raison peut-elle atteindre des vérités métaphysiques ? 



(Si je réponds non, alors je me situe dans la lignée protestante puis kantienne (et finalement moderne) 
selon laquelle la raison a été pervertie par le péché de telle sorte que de telles vérités métaphysiques lui sont 
définitivement inaccessible. La raison est la prostituée du diable, selon Luther.) 



L’héritage philosophique : le « principe de non-contradiction » et le « principe de rétorsion »1 : 



a- Aristote. 

Le principe de non-contradiction fonde toute connaissance, et toute possibilité de connaissance humaine 
s’énonce ainsi, dès Aristote : « Il est impossible que le même attribut appartienne et n’appartienne pas en même 
temps, au même sujet, sous le même rapport »2. 

Si S est P, alors S n’est pas non-P. 

Contre ceux (sophistes, relativistes…) qui voudraient nier ce premier principe, le principe dit « de 
rétorsion » les en empèche : Affirmer comme Protagoras la relativité de toutes les opinions et l’impossibilité de 
toute connaissance vraie, c’est déjà poser cette relativité et cette impossibilités comme connues avec certitude, et 
c’est donc se contredire en acte. On voit de la sorte qu’il y a des affirmations qui se détruisent d’elles-memes3, 

Se reporter à l’excellent livre de M.LECLERC, La destinée humaine, cité en bibliographie. 

Métaphysique, , 3 

ex : « il n’y a pas de vérité » 

parce qu’elles sont minées d’une contradiction interne, exercée. Celui qui affirme que le principe de non-
contradiction n’est pas valable applique en même temps le principe en question : il établit une contradiction 
irréductible entre le principe et sa propre position qui le rejette, et il déclare que son rejet est valable alors que le 
principe ne l’est pas. Il utilise donc le principe de non contradiction pour tenter de le nier. (comme on aurait besoin 
du ppe pour le nier, on ne peut le faire). Seul le silence absolu ne confirmerait pas le principe, mais si l’objectant 
se tait définitivement, il ne peut être réfuté. Aristote dit qu’il est comme une plante, et « une buche ne peut être 
réfutée ». 



b - Augustin 

« Pour partir d’une vérité claire, je te demanderai d’abord si toi-même tu existes. Mais peut-être crains-tu 
de te tromper en cette question, quand tu ne pourrais certainement pas te tromper si tu n’existais pas ? » (De 
libero arbitrio, II,III,7) « Celui qui n’est pas, ne peut pas non plus se tromper; c’est pourquoi si je me trompe, je 
suis » (De Trinitate, XV, XII,21) 



c – Thomas d’Aquin 

« Personne ne peut penser qu’il n’existe pas, en donnant son adhésion à une telle proposition, en effet, du 
fait même qu’il pense quelque chose, il perçoit qu’il existe » et dès lors, personne ne s’est jamais trompé en ceci 
qu’il n’aurait pas constaté sa propre existence. (G.Isaye, citant De Veritate q.10 a.12, ad.7) 

« Il existe de nombreuses propositions telles que le fait de les nier contraint à les affirmer. Par exemple, 
nier que la vérité soit, c’est affirmer au contraire qu’elle existe ; on affirme au contraire que la vérité énoncée est 
vraie » (C.Gentiles, 1.II, c.33, Amplius). C’est le ppe d’objectivité que ThA place logiquement avant la non-
contradiction : veritas est, il y a une vérité que l’on peut connaître ; Le nier revient à l’affirmer ; l’objection révèle 
ainsi qu’au fond, en acte, l’objectant est d’accord avec le principe qu’il croit combattre : lui aussi affirme qu’il y a 
bien quelquechose de vrai. Ainsi si l’on peut dire ce que l’on veut (« un cercle carré » par exemple), il n’est pas 
toujours possible de le penser réellement et moins encore d’agir n’importe comment : les actes ont leur propre loi, 
et ce sont eux qui jugent les paroles. 

Le principe de rétorsion s’exprime ainsi chez ThA : « il en va de même de celui qui nierait le principe selon 
lequel les deux termes d’une contradiction ne sont pas simultanément vrais. En effet, si on le nie, on dit que la 
négation énoncée est vraie, tandis que l’affirmation contraire est fausse : par là même, on dit que l’un et l’autre ne 
se vérifient pas au sujet du même ». (S.C.G. 1.II.c.33,Amplius).C’est à dire que deux propositions, dont l’une est 
la négation pure et simple de l’autre , ne peuvent être vraies en même temps. La réalité demeure stable, 
inchangée car elle ne dépend pas de notre bon plaisir. En tentant de nier le ppe de non-contradiction, l’adversaire 
concède en fait, c’est à dire en acte, les premiers principes qu’il conteste en paroles. 

(Cf G. ISAYE, L’affirmation de l’être et les sciences positives, textes présentés par M.Leclerc, Presse 
universitaires de Namur, 1987) 



Ecriture et Magistère. 



De même, la Bible et la Tradition de l’Eglise affirment que la raison naturelle possède suffisament de 
lumière pour atteindre en partie le mystère de l’être, et celui de Dieu. 



Le péché originel a certes affaibli les capacités humaines (dérèglement de l’harmonie corps & âme = 
concupiscence) mais sans les corrompre 

Sans l’aide de l’ES, la raison humaine peut élaborer des sciences vraies et valides. Mais plus encore : 

Le rapport de la nature et de la grâce explique celui de la philosophie et de la foi. 

Dieu a créé le monde gratuitement. Il n’a pas besoin de l’homme. 

Dieu n’a pas créé l’homme dans l’état où nous le connaissons aujourd’hui : amitié avec Dieu, dons préternaturels d’intégrité 
(impassibilité, immortalité, non-concupiscence…). 

surnaturel : désigne la grâce surnaturelle qui découle du Christ sur la croix. 

preternaturel : tout ce qui est surnaturel mais ne découle pas directement de la grâce du Christ. 

pourquoi le Verbe s’est-il incarné ? pour nous sauver, puis pour nous glorifier (Thomas d'Aquin) ou l’inverse (Duns Scott). L’Eglise ne 
tranche pas. 

 malgré les difficultés, l’homme peut connaître Dieu par lui-même, comme créateur du monde. Deux textes 
notamment fondent cette position : 



Sagesse 13,1-5.9 (les hommes ont pris les éléments naturels pour dieux) : 




« Oui, vains par nature tous les hommes en qui se trouvait l'ignorance de Dieu, qui, en partant des biens visibles, n'ont 
pas été capables de connaître Celui-qui-est, et qui, en considérant les oeuvres, n'ont pas reconnu l'Artisan. Mais c'est le feu, ou 
le vent, ou l'air rapide, ou la voûte étoilée, ou l'eau impétueuse, ou les luminaires du ciel, qu'ils ont considérés comme des dieux, 
gouverneurs du monde! Que si, charmés de leur beauté, ils les ont pris pour des dieux, qu'ils sachent combien leur Maître est 
supérieur, car c'est la source même de la beauté qui les a créés. Et si c'est leur puissance et leur activité qui les ont frappés, 
qu'ils en déduisent combien plus puissant est Celui qui les a formés, car la grandeur et la beauté des créatures font, par 
analogie, contempler leur Auteur.s'ils ont été capables d'acquérir assez de science pour pouvoir scruter le monde, comment n'en 
ont-ils pas plus tôt découvert le Maître! " 



Romains 1, 18-23 (les hommes n’ont pas découvert Dieu malgré leur raison). 

"En effet, la colère de Dieu se révèle du haut du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes, qui tiennent la vérité 
captive dans l'injustice; car ce qu'on peut connaître de Dieu est pour eux manifeste: Dieu en effet le leur a manifesté. Ce qu'il a 
d'invisible depuis la création du monde se laisse voir à l'intelligence à travers ses oeuvres, son éternelle puissance et sa divinité, 
en sorte qu'ils sont inexcusables; puisque, ayant connu Dieu, ils ne lui ont pas rendu comme à un Dieu gloire ou actions de 
grâces, mais ils ont perdu le sens dans leurs raisonnements et leur coeur inintelligent s'est enténébré: dans leur prétention à la 
sagesse, ils sont devenus fous et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible contre une représentation, simple image 
d'hommes corruptibles, d'oiseaux, de quadrupèdes, de reptiles." 



Le Magistère de l’Eglise le confirme : 

Remonter à Dieu à partir des choses créées 

Dei Filius (chap. 2) : « La sainte Eglise, notre mère, tient et enseigne que Dieu, principe et fin de toute 
chose, peut être connu avec certitude par la lumière naturelle de la raison humaine à partir des choses créées ». 

Cette activité de «remonter à Dieu », c’est la métaphysique. 

Foi et Raison (JP II) : 

Parce que la raison est créée par Dieu et que la création est irréversiblement bonne, l’Eglise reconnaît des 
droits à la raison. Il n’est pas question de l’aplatir ou de la considérer comme pervertie. 

Ainsi, il ne peut y avoir d’opposition entre Foi et Raison. Les vérités découvertes par la raison naturelle ne 
s’opposent pas aux vérités révélées. La vérité est une. Dieu ne va pas se contredire en révélant une vérité 
contraire à la vérité naturelle. Intelligence et raison humaines sont naturellement ordonnées à la découverte de la 
vérité. Dei Filius 4 : « Bien que la foi soit au-dessus de la raison, il ne peut jamais y avoir d’opposition entre 
elles... apparence imaginaire de contradiction… La foi et la raison s’aident mutuellement ». 



Ccl : la simple raison, sans l’aide de l’ES, peut remonter jusqu’à l’existence de Dieu, comme 
Cause et Finalité du monde, et même jusqu’à la Trinité en Dieu. 



Nb : le rapport de la philosophie à la foi relève donc du rapport de la nature à la grâce4. 

● Si le premier motif de l'incarnation est la rédemption, c'est alors en vertu du premier péché que le Verbe s'est incarné, donc son incarnation 
est conditionnée par le péché d'Adam (les thomistes). Ce sont donc des dons préternaturels dont jouissait l'homme lors de sa création avant la 
chute. 

● Si le premier motif est la glorification, l'incarnation n'est plus motivée par le premier péché, et donc le Verbe se serait incarné de toute façon 
pour glorifier l’homme en lui, qu'il pèche ou non. Donc la jouissance dont l'homme jouissait avant la chute est surnaturelle et non préternaturelle. 

Majoritairement, le Christ est présenté comme sauveur. Mais l'une et l'autre tradition n'ont pas de base vraiment scripturaire. 

→ La position de Duns Scott répond à beaucoup de questions, par exemple à la position de St Augustin qui dit que l'homme a un désir naturel 
de voir Dieu. Ceci dit, la position de Scott ne reste qu'une hypothèse spéculative… 

L'incarnation a deux motifs, de facto : nous avons péché donc le Verbe s'est incarné pour nous sauver mais il y a aussi le fait que le Christ s'est 
incarné pour nous glorifier comme il l'a fait déjà pour la Vierge Marie. 

Le thomiste pur insiste sur le côté tragique de l'histoire du Salut. Il est quelque fois doloriste 

Le scotiste pur insiste sur la grandeur de Dieu et la grandeur de la destinée humaine et sa glorification au risque d'être parfois un peu trop 
optimiste et d'oublier la notion de péché. 

→ On peut constater néanmoins que la présence scotiste est beaucoup plus prégnante dans l'Eglise depuis le Concile Vatican II. 

L'impassibilité, l'immortalité et la préservation de la concupiscence….les trois sont très liés et sont un même don. A l'origine, l'homme maîtrisait 
son corps. Qu'est-ce que la souffrance, sinon la révolte de l'âme contre le corps et la mort, sinon la séparation de l'âme et du corps? 

Cet état était parfait et il a été librement cassé par l'homme, car l'homme a voulu se faire Dieu et décider lui-même de ce qui est bien et de ce 
qui est mal. Le livre de la Genèse nous dit que l'homme fut en conséquence privé de l'amitié intime avec Dieu, quand il a été chassé du paradis. 
D'où l'institution du baptême. Il a donc été aussi privé des aides surnaturelles qu'il connaissait avant. D'où la souffrance, la mort et le 
dérèglement de la concupiscence. Mais Dieu ne s'est pas contenté de cette brisure et il a envoyé son Fils pour nous sauver (nous rétablir dans 
l'amitié avec Dieu) et d'autre part pour nous diviniser et nous introduire par pure faveur dans la gloire et la vie de la trinité. 

La grâce est le don gratuit que fait Dieu de lui-même à l’homme. Par elle, il divinise l’homme. 

La nature est donc le sujet récepteur de la grâce. Elle est l’homme tel qu’il est avant de recevoir la grâce. L’homme est homme sans 
le secours de la grâce. Il a une consistance naturelle. Il est un animal spirituel, ayant la capacité de connaître et d’aimer. 

La philosophie est rationnelle, et donc naturelle. Mais la foi est surnaturelle, et touche donc à la grâce. Le rapport de la philosophie à 
la foi est donc lié à celui qui unit nature et grâce. Ma raison peut elle arriver jusqu’à démontrer la foi chrétienne ? la foi est-elle rationnelle et 
donc universelle ? 



nota : 4 questions annexes 



pourquoi, si l’existence de Dieu est démontrable par la raison humaine, certains hommes 
continuent-ils à la nier ? il faut bien comprendre que l’acte de foi n’est pas seulement un acte d’adhésion 
intellectuelle, mais qu’il est d’abord un engagement de notre libre volonté à croire que Dieu existe. Certains 
peuvent, contre toute évidence intellectuelle (le monde qui existe a une cause évidente), nier et refuser l’existence 
de Dieu. C’est de la mauvaise volonté. 

L’acte de croire est un acte de l’intelligence qui accepte en toute liberté et confiance une réalité qui la 
dépasse. La foi est donc une capacité habituelle de l’intelligence, qu’elle perfectionne. 

La foi est donc une adhésion libre de notre intelligence, sous la motion de notre volonté, elle-même mue 
par la grâce. Car les vérités de foi ne sont pas des évidences humaines, logiques. 



Si la raison peut démontrer de façon évidente l’existence de Dieu, quelles types de 
connaissances échappent à la simple raison ? Il s’agira des mystères de la foi. Ils ne sont pas irrationnels 
mais supra-rationnels ou trans-rationnels. Ce qui est inaccessible à la simple raison sans le secours de la grâce, 
c’est le contenu des mystères : les personnes de la Trinité (P – F – ES), l’incarnation du Fils, etc…{ Thomas 
d'Aquin distingue ce qu’il appelle alors le révélé (inaccessible) du révélable. }. Les concernant, la Foi est la porte 
d’entrée, puis la raison et non l’inverse. Ch. Péguy dit « les mystères de l’Eglise sont comme les vitraux d’une 
cathédrale, leur beauté se voit de l’intérieur. Celui-qui reste dehors ne voit que les armatures de plomb » 



quels sont les deux écueils de la raison lorsqu’elle n’est plus guidée de l’extérieur par la 
« stella rectrix » de la foi ? 

Le fidéisme : 

repose sur le présupposé que la raison est souillée par le péché et incapable d’arriver à la vérité 
(protestantisme). 

je crois sans réfléchir. Risque : superstition, fanatisme… 

En fait, ma raison est toujours à l’oeuvre dans l’accueil de la Révélation (ne serait-ce que dans son usage 
du langage : je crois avec des mots, et Dieu s’est révélé en employant le langage rationnel des hommes.) 

Le rationalisme : 

la foi serait intégralement raisonnable (mystères y compris). 

lié à l’orgueil de la raison 





quels rapports entretiennent Foi et Philosophie ? 

Nous connaissons l’adage célèbre de St Anselme de Cantorbery (1033-1109): La philosophie – intellectus 
quaerans fidem (intelligence en quête de la foi) – va à la rencontre de la théologie – fides quaerens intellectum (la 
foi en quête d’une rationnalité). 

 Thomas d'Aquin : "la théologie est supérieure à la philosophie quant à son objet mais elle est inférieure 
à la philosophie quant à son mode de connaissance". 

En effet, le mode de connaissance utilisé en philosophie est supérieur à celui utilisé en théologie car la 
connaissance dont nous sommes capables en philosophie est plus satisfaisante sur le plan épistémologique que le 
savoir de foi car l'être est évident alors que la foi nous demande l'abandon en disant oui. Sur le plan 
épistémologique voir est supérieur à croire. 

Nous avons trois manières de connaître: 

la vision (vision béatifique), comme les anges. C’est la connaissance la plus satisfaisante. Nous 
l’aurons au Ciel. 

la confiance, la foi (théologie). 

la démonstration rationnelle (philosophie…) 

Mais concernant l’effort que fournit l’homme pour accéder à la vérité, et donc son mérite, l’ordre est 
inversé : la démonstration > la confiance > vision (au ciel, nous n’aurons plus de mérite). 

• Jacques MARITAIN : 

 Les 3 Sagesses : philosophique, théologique, mystique. 





I – LES CARACTERISTIQUES DE LA METAPHYSIQUE 



La Métaphysique sollicite la capacité d’abstraction au plus haut niveau. Elle sollicite la capacité à voir au 
delà de ce qui apparaît au premier abord. Elle est capacité de vision intellectuelle. Ce que la Métaphysique 
essaye de voir, c’est l’ETRE. 

Définition : elle est la «science de l’étant en tant qu’étant », science de l’être. 



Cette définition d’Aristote (reprise par Thomas d'Aquin) définit la métaphysique comme une science, mais 
pas dans le sens où l’on entend aujourd’hui le mot science (science positive). Aujourd’hui, nous dirions plutôt 
qu’elle est une sagesse. 

Elle est donc la science de l’étant, la science de ce qui est, de ce qui existe. C’est à dire la science du 
Tout. Rien n’échappe à la métaphysique, même pas les illusions ou les pensées. C’est la science de ce qui existe, 
en tant que cela existe. 

Pour tous les représentants des nominalistes et positivistes, depuis, la métaphysique est aberrante car la connaissance humaine ne peut 
dépasser ce qui va au-delà des phénomènes. La métaphysique a été aussi rejeté par un certain protestantisme pour des raisons théologiques 
(la raison prostituée). Une certaine tradition a défendue la métaphysique mais en oubliant l’être (Descartes, Spinoza). Ils oublient que l’objet de 
la métaphysique est non-maitrisable. Chez Descartes, l’objet de la métaphysique est le « moi, le monde et Dieu ». Chez Spinoza, son seul objet 
est la Substance, à la manière géométrique. Chez Hegel, c’est l’Idée qui est le but de sa métaphysique, est l’idée est Dieu. Il y a une réduction 
de Dieu à nos catégories. Comment ce rationalisme et cet idéalisme sont-ils une perversion pour la métaphysique ? 

Ex : la feuille est un étant. Je peux l’étudier sur d’autres plans (pragmatique : elle me sert / sensible : 
elle est blanche / quantitatif : elle fait 21 sur 29 cm / chimique : molécules…). Le premier plan est le plan 
métaphysique, sans lequel les autres plans ne seraient pas. 



L’être est l’horizon trans-objectif de la métaphysique. 



Prenons l’image de l’horizon (métaphore). Il est ce sur quoi les choses se détachent quand nous les 
contemplons, le fond sur lequel se dessinent les objets. Mais nous ne pouvons le circonscrire, le limiter. De même, 
l’être est le fond illimité sur lequel se détachent toutes les choses. Il est infini, et sur lui se détachent les choses 
finies (étoiles, lune, silhouettes…). 

On peut mettre toutes les choses ensembles, on n’aura pas fait le tour de l’être. Il n’est pas la somme 
arithmétique de tous les étants. Il est le fondement du possible (et le possible est infini, illimité). On peut 
toujours imaginer des choses qui n’existeraient pas encore. 

L’être est indéfiniment participable, mais sans être jamais épuisé. Un nombre illimité de choses peuvent 
participer à l’être (ex : la suite des nombres est illimitée potentiellement, même si effectivement elle est finie : la 
quantité de choses qui existent effectivement est finie, mais le nombre des choses qui pourraient exister est infini : 
c’est un potentiel infini négatif, c’est une ouverture, car cet infini ne se réalise jamais. Personne dans ce monde ne 
pourrait arriver au bout de l’être, ou dénombrer tous les nombres). L’être lui est positivement infini. Nous le 
verrons. 

Trans-objectif de l’être ? «objectif» est à comprendre dans le sens de Kant : ce qui peut être mesuré, 
dominé, maîtrisé. Trans- signifie au-delà. L’être est trans-objectif signifie donc qu’il ne peut pas être mesuré, 
délimité. Il est au-delà des objets. L’acte d’être de mon stylo ne peut être mesuré. C’est l’être qui nous maîtrise et 
nous domine, et non le contraire ; 

Maritain, reprenant la terminologie de G.Marcel, dit que « l’être n’est pas un problème mais un mystère » 
(il n’est pas maîtrisable. On n’a jamais fini de le comprendre, de le méditer). 

L’acte d’être est l’objet de la métaphysique. Mais ce sur quoi porte la métaphysique finalement est Dieu. 
Nous le verrons. Le mot «être » est adéquat seulement pour Dieu. 

(Ce cours prend la position du réalisme métaphysique, dans la tradition thomiste, rejeté depuis le XIV°5). 



 Reprenons rapidement les caractéristiques de la métaphysique : 



rationnelle : c’est une discipline philosophique, donc rationnelle : sa réflexion se développe d’un effort 
de la raison. 

universelle : Or la raison est universelle donc la métaphysique prétend à l’universalité. 

guidée (de l’extérieur) par la vérité de la foi : la raison est cependant entachée par le péché et a 
besoin du secours de la grâce pour avancer sans s’égarer. Pour la métaphysique, ce secours de la grâce divine se 
manifeste par le recours à la foi comme référent ou guide, comme « stella rectrix » (Léon XIII) 

philosophie première : comme « science des causes premières » (Aristote), ou comme « philosophie 
de l’être en tant qu’être », c’est à dire de l’être en général, et donc de tous les étants, de tout ce qui existe, elle 
est la philosophie première, à la source de toutes les autres philosophies. 

sagesse : elle est le premier des 3 niveaux de la sagesse (métaphysique, théologique, mystique) 

servante de la théologie. 

ordinatrice des savoirs: en tant que coeur de la philosophie ou tronc central, elle est celle à partir de 
laquelle toutes les philosophies se déploient : en cela elle les ordonnent, les classes, délimitent leur champ 
d’investigation. On parle de « science reine ». 

contemplative : en tant que sagesse, elle est inspirée par quelque chose qui dépasse l’homme : le 
mystère de l’être. Elle ne s’ouvre à lui que dans une attitude d’accueil amoureux, c’est à dire de contemplation. 
(méta – physique signifie sur-naturel) 

scientifique : (au sens qu’Aristote donnait à la science, c’est-à-dire un savoir véritablement 
explicateur par les causes); comme la théologie. 



Il y a donc des questions tellement profondes que tous les hommes se les posent sans exceptions : ces 
questions sont d’ordre métaphysique. 

Elle sont non pas de l’ordre du « comment » (c’est à dire du fonctionnement) mais de l’ordre du 
« pourquoi » (c’est à dire du sens, comme signification et direction). 

• Comment j’existe ? : la médecine ou la biologie répond à cette question. 

/ Pourquoi j’existe ? : la métaphysique donne une réponse rationnelle à cette question 

• Comment le monde existe ? : L’astrophysique, et la cosmologie répondent. 

/ Pourquoi le monde existe ? : la métaphysique … 

• Comment découvrir le Vrai, le Bien, le Beau?: l’épistémologie, la science, la morale, l’art répondent 

/ Pourquoi les découvrir ? : la métaphysique répond. 

Etc… 



D’une façon générale, la métaphysique répond à des questions sur l’être qui sont tellement générales et 
profondes qu’elles sont universelles et trans-historiques : 

• « pourquoi existe-t-il quelque chose plutôt que rien ? » (la question ontologique) 

• qu’est-ce qu’être? Qu’est-ce que l’étant ou l’existant? Qu’est-ce qu’exister, pour la personne humaine que 
nous sommes certes, mais aussi pour les cailloux du chemin, les arbres qui le bordent et les oiseaux qui chantent 
sur leurs branches? (réincarnation, différence homme – bêtes…) ? En tous ces étants, le mystère de l’être ou de 
l’existence est réalisé bien différemment, et pourtant c’est toujours ce mystère d’être ou d’exister qui est réalisé 
sous tel ou tel mode. 

• qu’est ce qui est commun à tous les êtres ? (si une science me dit ce qui est commun à tous les êtres, 
elle va du même coup me permettre d’ordonner toutes les autres sciences, qui me donnent des vérités partielles 
sur les êtres : leur vérité biologique (médecine), quantitative (mathématique), sociale (politique), chimiques 
(physiques), etc…) 

• le monde existe-t-il par lui même (né du hasard) ou bien doit-il avoir une cause extérieure à lui-même ? 
Est-il nécessaire ou contingent ? S’il est contingent, comment définir cette cause extérieure ? 

• Cette cause extérieure au monde matériel est donc spirituelle : qu’est ce qu’une nature spirituelle ? 

• Si je suis capable de penser une nature spirituelle extérieure au monde, c’est qu’il y a en moi quelque 
chose de spirituel également, autrement dit quelque chose qui dépasse la matière en moi : un esprit, une âme. 
Cette âme n’a a priori pas de raison de disparaître quand la matière en moi disparaîtra ? Suis-je immortel ? 
(question universelle…) 

• Y a-t-il une vérité rationnelle immortelle ? le Bien, le Vrai, le Beau sont ils universels et immortels, ou 
bien uniquement culturels et historiques ? 

• les différents philosophes se contredisent très souvent entre eux : Si le Vrai est un, quelle est la part de 
vérité dans chacune de ces philosophies humaines ? quels sont les critères pour délimiter cette part de vérité ? 

quels sont les arguments pour dénoncer la part d’erreur ? 

Toutes ces questions dépassent les sciences classiques (médecine, ethnologie, histoire, politique, 
astrophysique, psychologie,…). Et pourtant elles traversent l’histoire…elles sont donc authentiques. Elles sont 
inévitables. 

 La métaphysque donne donc des réponses rationnelles (convaincantes) à des questions que tout le 
monde se pose, à des questions universelles. (De là son pouvoir évangélisateur. Ex : les 5 preuves de l’existence 
de Dieu.) 

 La métaphysique interroge l’étant en tant qu’étant, l’existant en tant qu’il existe, l’étant selon qu’il est, 
qu’il exerce l’acte d’exister, en faisant abstraction de la matière. Comment se divise-t-elle ? 



II - LES 3 DIVISIONS DE LA METAPHYSIQUE : 



Puisque la métaphysique est 

le savoir de l’étant fini ou limité en tant qu’étant 

et le savoir de la Cause première de l’étant, cause en laquelle tous reconnaissent le divin, 

elle comporte trois grands moments ou trois grandes parties distinctes et indissociables: 



. L’ontologie : partie consacrée à l’étude de l’étant fini (tel que nous pouvons l’appréhender dans le 
champ de notre expérience extérieure ou intérieure) en tant qu’étant. C’est ce que l’on appelle l’ontologie (du grec 
on, ontos, participe présent de einai (être), et logos (discours, science)). (on inclut parfois dans cette partie la 
cosmologie, quand l’étant est le cosmos, la nature, ainsi que la psychologie quand l’étant étudié est l’âme). 

. la théologie rationnelle ou naturelle, ou ontothéologie : Par la médiation de l’étant fini ainsi 
connu, la réflexion s’élève à sa Cause première qui est Dieu, et ce sera la partie de la métaphysique que l’on peut 
appeler théologie rationnelle ou naturelle (pour la distinguer de la théologie surnaturelle élaborée dans la lumière 
de la foi révélée). La théologie, qui signifie bien étymologiquement la science (logos) ayant pour objet Dieu 
(theos), est la partie principale de la métaphysique. En effet, l’étude de l’étant fini ne s’achève que par l’étude de 
l’Etre même subsistant, infini, qui est Dieu, la première étude étant entièrement finalisée par la seconde. Tout le 
dynamisme de la réflexion métaphysique est tendu vers l’appréhension intellectuelle, théologique, de la Cause 
première qui est Dieu. C’est ainsi que saint Thomas définit un tel savoir métaphysique ou philosophie première. 
Celle-ci, dit-il, trouve toute sa raison d’être dans la connaissance de Dieu, comme en sa fin ultime, d’où son nom 
de science divine . En ce sens, on peut dire que la métaphysique est une théo-onto-logie. 

. Enfin, il y a tout une part réflexive et critique de la démarche métaphysique, qui est la métaphysique 
de la connaissance. Quand l’esprit humain est capable de reconnaître ce qui est réellement, il peut alors 
s’interroger ensuite réflexivement sur la nature et la valeur de sa relation au réel : comment penser le réel ? 
comment penser l’être ? comment les grands philosophes ont-ils pensé le réel ? L’objet de cette troisième partie 
de la métaphysique est donc de s’interroger sur le mystère de la connaissance humaine et sur sa valeur réaliste. 
C’est ici qu’interviennent les positions critiques modernes et contemporaines de la métaphysique : Descartes, 
Kant, Hegel, Heidegger, Sartre, etc… 





III - APPROCHE HISTORIQUE : LES PRESOCRATIQUES – ÉMERVEILLEMENT, DEVENIR ET QUESTION ONTOLOGIQUE. 



A cette question : qu’est ce que l’être ? la philosophie a tenter de répondre depuis le commencement, c’est 
à dire depuis en Occident, les présocratiques. A l’origine de la philo : émerveillement [thaumazein] par rapport à 

Le cadre de cet effort audacieux est la polis grecque, organisée, hiérarchisée. Elle est le lieu d’organisation du langage, du droit, du concept… L’agora. 

l’être, et question ontologique : pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien ? et finalement qu’est ce qui 
est ? Le constat du devenir du monde confronté à la soif d’éternité donne naissance à la métaphysique. 



(• Qu’est ce que l’être ? comment le définir ? que diriez vous ? la matière (l’eau,… les atomes…), donc ce 
qui ne serait pas matériel n’existerait pas… Dieu, donc ce qui n’est pas Dieu n’existe pas ? la Substance éternelle 
et immuable ?) 

A – les mythes fondateurs. 



Nous avons déjà fait allusion à eux. Il ne faut pas les mépriser. 

Ils sont les premières réponses à ces questions essentielles et inévitables que tout homme se pose. 

Ex : la mythologie grecque : le monde naît de l’union de la déesse Gaïa et d’Ouranos. cf. Homère 

Ex : les mythes chez Platon : 

le mythe de la Caverne pour expliquer qu’il existe une Vérité unique, malgré le fait que tous les 
hommes ne sont pas d’accord sur l’unicité de la Vérité. 

le mythe d’Er, pour expliquer que tous les hommes ont en eux l’idée du Bien, et que l’âme 
immortelle sera récompensée selon la justice (La République, L.X). 

Ex : la mythologie orientale : Dans la Brahmanisme et l’Hindouisme, le Purusa est le géant primordial, le 
Male cosmique, à 1000 têtes, yeux, pieds. De son dépècement naissent les 4 classes fonctionnelles indiennes : 
(bouche : les brahmanes / bras : les guerriers / cuisses : les artisans / pieds : les serviteurs…). 

Ex : les mythes gaulois, celtes, africains… 

Ex : la Genèse. Mais attention, on ne parle pas de mythe à proprement parler, car c’est un récit inspiré 
directement par l’Esprit Saint. 

 ces mythes sont la première métaphysique, première tentative de l’homme pour penser son origine sur-
naturelle. Il y a dans ces mythes des thèmes communs universels, qui prouvent une Vérité Une. 

ex : l’age d’or, ou age primordial, quand l’homme vivait en harmonie avec Dieu, avec la nature et avec 
lui-même (dans l’hindouisme, le Krta Yuga. Aujourd’hui nous sommes dans le Kali yuga // Eden) (Cote d’Ivoire : 
« Du temps où les animaux parlaient comme les hommes… ») 

ex : le couple fondateur. 



 Quand le mythe est dépassé par une pensée organisée et rationnelle, naît la philosophie, et c’est les 
Grecs qui les premiers ont eu cette audace de dépasser le mythe par un discours rationnel et articulé6. Voyons à 
proprement parler les tentatives philosophiques : 

B - un première tentative de réponse : l’Ecole de Milet – Thalès (env. 625 av JC) - Démocrite 



pt de départ : le constat du changement. Tout change, tout évolue, et meurt, alors qu’est ce qui ne 
meurt pas… ? la bûche qui se consume … le navire… l’homme… 

° question : « Qu’est ce qui demeure et persiste à travers tout le changement ?»  première réponse : 
la « sub – stance » de l’étant. il doit y avoir une substance qui demeure pour préserver l’identité. Si tout a changé 
en moi, par exemple, je ne suis pas le même être que j’étais il y a 20 ans. 

° question : « Quelle est la nature de cette substance qui persiste à travers le changement ? ». les 
choses changent, mais leur être demeure : rien ne disparaît dans le néant. Qu’est ce qui demeure ?  la 
substance qui est au fond de tout ce qui se transforme en toute chose, c’est l’eau. La substance de l’être est faite 
d’eau. D’autres diront : le feu, l’air, l’infini… vision encore spatiale de l’être. Mais les premiers, ils s’interrogent sur 

le Principe des choses. 



Pour Démocrite, l’être est composé de petites particules de matières : les atomes. C’est l’atomisme, qui 
demeure encore aujourd’hui dans les philosophies matérialistes comme le marxisme, ou le scientisme athée : le 
spirituel (l’âme, Dieu, les anges…) n’existe pas. Tout est fait d’atome. 



C - Héraclite (550 – 480 av JC - École Ionienne) : être et devenir. 



Qu’est ce qui demeure à travers le changement ?  L’instabilité, le changement lui même est ce qui 
demeure. Tout dans la nature est en mouvement, et rien n’existe en soi, il n’y a pas de substance sous le 
changement. Pas d’identité. Le réel est toujours un combat entre des forces contraires qui s’opposent. « Le combat 
est le père de toute chose ». A part le devenir, il n’y a rien. L’être est devenir. « Tout s’écoule… » « On ne se 
baigne jamais deux fois dans le même fleuve »… Héraclite met donc l’accent sur les contraires, sur le changement, 
sur le combat, sur l’écoulement. L’être est « feu », dans le sens que le feu consume tout, est insaisissable, principe 
destructeur et vivifiant, à la fois guerre et raison harmonieuse... La seule substance pour lui est le changement lui 
même, mais le changement est régulé par l’harmonie des contraires, qui s’équilibrent mutuellement. Il y a donc un 
principe régulateur : le logos. (Retour cyclique de toute chose, sur 18 000 ans …) (Hegel – Nz) 



D - Parménide (env 500 av JC - Ecole Eléate): la question de l’être et du devenir. 



Parménide prend lui la position inverse : « l’être est et le non-être n’est pas ». Le mouvement et le 
changement sont illusoires, et Parménide insiste donc sur l’être au dépend du devenir. Ce qui est en vérité est ce 
qui demeure. L’être est donc immuable et nécessaire. Il ne peut pas ne pas être. (De cette école, les paradoxes 
de Zénon, pour montrer que le changement bien qu’apparemment évident est en réalité illusoire…). C’est un peu 
Parménide qui commence le premier à considérer l’être pour lui-même : il n’élabore pas une science de l’être en 
tant qu’être comme le fera Aristote, mais il nous donne déjà sous une forme poétique un véritable discours 
philosophique sur l’être, unifié, transcendant la simple matière, éternel. «l’être est et il n’est pas possible qu’il ne 
soit pas » (poème de Parménide, frag II dans l’édition PUF de J. Beaufret, p 78). Parménide découvre l’absolue 
transcendance de l’être qui est au delà du devenir et de toute corruptibilité. 

De cette affirmation : « le non-être n’est pas » naît la philosophie réaliste : il est inutile de penser ce qui 
n’existe pas réellement, ie ce dont le réel ne donne aucun indice. « on ne peut saisir par l’esprit le Non-être, 
puisqu’il est hors de notre portée ; on ne peut pas non plus l’exprimer par des paroles ; en effet, c’est la même 
chose que penser et être». (Parménide, De la Nature). 

Il est le Père de l’idée d’être. 

Attention, ne nous méprenons pas sur ce que Parménide met derrière le mot être. L’être est pour lui 
l’ensemble de ce qui est, et qui se suffit à soi même. L’être est selon lui quelque chose de profondément divin, 
mais sans aucune personnification. L’idée d’un Dieu personnel, comme celle d’un Dieu créateur, lui était étrangère. 

Caractéristique de l’être chez Parménide : 

. unique et universel 

. inengendré (du non-être rien ne naît) et incorruptible (car tout changement présuppose un manque) 

. homogène (sans division ni discontinuité) 



Ch I – L’entrée en Métaphysique 





La métaphysique a donc pour objet même l’étant en tant qu’étant, et cela en vue de la connaissance de sa 
Cause première. Il convient alors de voir comment le métaphysicien appréhende intellectuellement l’étant, 
comment il entre en dialogue avec lui…C’est l’ontologie. 

La métaphysique est donc une perception par notre intelligence de ce qui est en tant que cela est. Nous 
verrons comment cela est possible. 

I – l’attitude fondamentale du métaphysicien : le consentement à l’être. 



La plupart de gens vivent dans le monde comme fasciné par lui, et sans prendre de recul face aux étants 
dans leurs diversité pour se demander ce qui se cache derrière les étants, c’est à dire sans s’interroger sur le 
mystère de l’être. il y a comme un myopie volontaire de l’intelligence qui voit le monde de près, mais pas de loin, 
sans hauteur ni recul. Je me trouve comme embarqué dans l’existence, et mon rapport au monde est sur le mode 
du faire, de l’avoir ou du pouvoir, mais pas de l’être. Or avant de faire ou d’avoir, je suis. Et il en est de même 
pour tout objet. Tout objet, avant d’être tel ou tel, d’avoir tel usage, tel fonction, telle caractéristique : il existe. Il 
est dans le monde, dans l’être. 

Ex : telle plante. Avant d’être décorative, curative, transformable en parfum, etc…elle est. 

Ex : mon crayon sur la table. Il est en bois, il est jaune, avec une pointe dorée, et il écrit noir. Ce crayon 
est un étant, mais son être n’est pas en bois, ni jaune ou doré, et l’on ne peut se servir de son être pour écrire. 
Son être est donc une de ses caractéristiques, mais comme au delà de tout ce que je peux en décrire de mon 
crayon. Or, si j’enlève toutes les autres caractéristiques, il n’est plus. Il perd son être. L’être n’est pas « ce qui 
reste ». Il disparaît lui même avec toutes les qualités sensibles et avec l’utilité du crayon, et pourtant il est 
quelque chose d’autre que ces qualités et cette utilité. En ce sens, on peut dire que ses qualités et cette utilité 
dissimulent son être. L’étant est à la fois la manifestation et l’écran de l’être. Heidegger l’a très bien compris. 

La disposition de base de la réflexion métaphysique est donc cette disposition d’accueil de l’être. Elle se 
traduisait chez les grecs par ce sentiment d’émerveillement dont nous avons parlé. Mais peu à peu cette capacité 
d’accueil de l’être s’est émoussée, endormie. Heidegger au XX° incite à ce réveil de la réflexion métaphysique 
originelle en se reposant la question ontologique : Pourquoi l’être ? il interroge notre Da Sein, notre être là, jeté 
dans ce monde. 

Encore une fois, ce mystère de l’être se contemple (comme tout mystère), se laisse accueillir, et nourrit 
une sagesse, une hauteur de vue, qui recherche les causes premières. Cette disposition d’accueil est 
consentement à l’être, silence actif et attentif de notre esprit. 



II – le jugement d’existence et la saisie intellectuelle de l’étant en tant qu’il est. 

une saisie intuitive. 



Saisir l’étant en tant que telle se fait de façon intuitive (et non discursive), d’une façon immédiate, 
antérieure à tout raisonnement. C’est de l’ordre de la vision, de l’appréhension directe. C’est le premier instant de 
la réflexion métaphysique, comme avant de reconnaître telle ou telle personne ou objet, je l’aperçois. C’est le 
moment zéro. 



Quand l’objet perçu est nous même, nous vivons une expérience métaphysique profonde : la prise de 
conscience de notre existence dans le monde. Je suis, j’existe, j’ai été tiré du néant. Je suis là, dans ce monde, 
dans cette réalité qui m’entoure. Avant même de me sentir vivre, respirer, je me sens exister. Je sens le poids, la 
densité de mon être, de mon existence. Je suis plongé dans l’être, dans la réalité. Je possède l’être, je possède 
une existence : je suis un existant. C’est la perception de la réalité du moi, expérience forte comme le décrit Jean 
Paul Sartre dans La Nausée. (nb : ça n’est pas l’expérience psychologique que j’ai une identité propre, une 
personnalité distincte, un caractère unique, une psychologie…expérience que l’enfant fait à l’adolescence. C’est une 
expérience bien plus profonde et antérieure : avant d’avoir telle ou telle psychologie, j’ai l’être). « Tous les 
hommes ont connu cet instant singulier où l’on se sent brusquement séparé du reste du monde par le fait qu’on 
est soi-même et non ce qui nous entoure » (JP Richter). Chaque étant, chaque objet traduit ainsi une humble 
victoire sur le néant, par le simple acte miraculeux d’exister. Chaque étant pourrait ne pas être et pourtant, par 
miracle, il est , et il est réellement. 

Je prends bien conscience que cet étant n’est pas l’existence même mais qu’il y participe. Il participe à un vaste 
phénomène qui m’enveloppe également : il participe à l’être. il est embarqué dans la grande aventure du réel. ThA 
dit que chaque étant est un «ayant l’être» (un habens esse). (Exclus des ayant l’être : tous ce qui est de l’ordre 
du simple imaginaire, du fictif, etc…). Le jugement d’existence que je porte sur un arbre par exemple est donc 
premier et bien plus profond que tous les autres jugements que je pouvais porter sur cet arbre : il est grand, vert, 
en okoumé, etc… le jugement envisage l’étant sans aucune détermination individuelle, sensible ou même 
quantitative, mais uniquement en tant qu’étant, dans toute son universalité. 

Quand je pose une jugement, je compose un sujet et un attribut : S est A (l’arbre est vert) 

Concrètement, nous voyons bien qu’il convient de distinguer : 

le jugement d’existence : l’arbre est. 

le jugement d’attribution : il est vert, grand, etc… 



l’étant est fini. 



En posant un jugement d’existence sur un étant particulier, du même coup je constate que cet étant n’est 
pas le seul existant mais qu’il participe à l’être en général. Il n’est pas l’être en général mais il y participe. Il 
participe à l’existence, mais l’acte d’exister le dépasse. De ce point de vue, il est limité. 

Et en même temps, le fait qu’il soit limité, qu’il ne fait que participer à l’acte d’être mais qu’il n’est pas 
l’être en général, ce fait le particulariste et fait qu’il est ce qu’il est. 

Ex : quand je dis « l’arbre est », je dis du même coup qu’il n’est pas autre chose que l’arbre : il n’est pas la 
fleur, ni la voiture, ni la pierre. Il n’est pas l’être en général, l’ensemble de tous les étants. Et c’est pour ça qu’il est 
ce qu’il est : un arbre. Sa limite, sa finitude le délimite, le particularise et finalement le définit (comme arbre). 

Pour lui, être cet existant-ci, c’est nécessairement en même temps ne pas être cet existant là, et par 
conséquent, ne pas être l’Existence pure (mon crayon n’est pas mon bic, ni tous les autres crayons, ni tous les 
autres étants, ni donc l’Existence pure : il est mon crayon et il n’est que ça). 

 L’existant n’est nécessairement appréhendé que comme fini dans son acte d’existence même. ThA : 
« L’étant se dit de ce qui participe à l’existence de manière finie ». 

Cette intuition intellectuelle de l’être est le premier pas de la métaphysique. 



le père de Socrate était Sophronisque (sculpteur), sa mère Phénarète (sage femme). 

PLATON, Apologie de Socrate, p. 157 dans l’édition Belles Lettres. 

III – Première approche métaphysique de l’étant : 



Puisque l’étant en tant qu’étant est le premier objet de la métaphysique, essayons de le définir plus 
clairement, d’abord de façon négative (ie ce qu’il n’est pas) 



. – L’étant métaphysique n’est pas synonyme de la matière, comme une espèce de matière brute et 
indifférenciée, qui serait par la suite : bois, lourd, tiède, vert etc… il est au contraire ce dont l’acte est d’exister au 
delà des conditions matérielles de l’existence sensible. Nous sommes en métaphysique et non en cosmologie 



. - L’étant métaphysique n’est pas non plus à confondre avec les étants de la logique, que l’on appelle des 
« êtres de raison » (on dit qu’ils ont un être de raison, c’est à dire dans la raison, dans le raisonnement. Ils n’ont 
pas un être réel.) 

les chiffres : 1,2,3… 

les symboles : A, B, C… 

les opérations : >, <, =>, +, - 

(- certains prédicats : rouge, vert, jaune, chaud, froid, …) 

etc… 

ont un être mais c’est ce qu’on appelle un « être de raison », purement abstrait et intellectuel. Ils 
ne sont pas des étants métaphysiques. 

IV - APPROCHE HISTORIQUE : SOCRATE, la maïeutique comme quête métaphysique. 



disciple de Zénon, lui même disciple de Parménide – Athènes, 469-399 av JC. 

N’a rien écrit. On le connaît par Platon. 



• Sa soif métaphysique s’exprime de deux manières : 



. – conscience des limites de l’humanité : ontologique et intellectuelle 

« Connais-toi toi même »: tu es un homme et tu n’es qu’un homme – finitude de notre condition. 

« Je sais que je ne sais rien » : il y a un savoir qui est une sagesse véritable, au delà de tout savoir 
technique, savoirs faire, un savoir qui dépasse l’homme, méta-physique. Ce savoir est celui des causes premières… 



. – conscience d’une soif d’infini et de transcendance en chaque homme, d’un désir métaphysique. 

Ce savoir métaphysique est cependant caché dans le coeur des hommes puisqu’il en ressort par la 
maïeutique (art d’accoucher dans les esprits les idées vraies dont ils sont porteurs7): la connaissance du Vrai 
devient chemin de Vertu. (sagesse). 



 « Ma seule affaire, c’est d’aller par les rues pour vous persuader, jeunes et vieux, de ne vous 
préoccuper ni de votre corps, ni de votre fortune aussi passionnément que de votre âme, pour la rendre aussi 
bonne que possible »8 (Existence d’une âme, d’un Bien transcendant, etc…) 



Ch 2 – Métaphysique des causes. 



I – les 4 causes d’Aristote 



Nous avons aujourd’hui une conception restreinte de la causalité. 

Mais la cause d’un étant est l’ensemble de tous les principes à l’origine de l’être de cet étant. 

Aussi, Aristote9, et à sa suite, St Thomas d’Aquin définissent 4 types de causes. 

• Prenons un exemple : une statue de Zeus. 

 Sa matière (le marbre…) en est la cause. Sa forme (l’idée que l’artiste se fait de Zeus) en est la cause. 
L’artiste (le sculpteur) en est la cause. Le but, la fin recherchée par l’artiste (la gloire, l’argent…) en est la cause. 



 Les 4 causes sont donc : 

. la cause matérielle : la matière de laquelle l’étant (corporel) est fait. 

. la cause formelle : la forme selon laquelle l’étant est ce qu’il est. Elle détermine, perfectionne, 
actualise l’étant. Elle est ce que nous avons appelé l’essence de l’étant. (cf. Ch 4). 

. la cause motrice ou efficiente : le sujet de l’action (ie l’agent) par laquelle l’étant est et devient. La 
cause efficiente cause en agissant. Plus la cause efficiente est parfaite, plus l’effet l’est également. Une actualité se 
transmet de la cause à l’effet. C’est comme ça que peu à peu le monde s’actualise, à partir de l’Acte pur. 

. la cause finale : le but en vue de quoi l’étant est ou agit. L’homme agit toujours en vue d’un bien. 
(Encore faut-il hiérarchiser les biens. cf. Ch5 : la ‘référence première’ de l’analogie de l’être ou du bien). 



Nb : Les causes matérielles et formelles sont intrinsèques à l’étant (agissent de l’intérieur), les causes 
efficientes et finales lui sont extrinsèques. 

Nb : tout étant a des causes, ce qui nous permet de remonter à une Cause efficiente première. 

Nb : Dieu comme cause de l’être est cause de tout étant, mais cela n’exclut nullement l’action de causes 
secondes (les créatures), tout aussi réelles. 

Nb : l’effet préexiste dans la cause efficiente au moins en puissance, et celle-ci le transmet donc à l’effet. 
(ex : la vie, la science, l’humanité) 



II – les 2 causes thomistes supplémentaires, et l’évolution moderne 



A ces 4 causes aristotéliciennes, Thomas d’Aquin va en préciser deux autres : 

. la cause exemplaire : l’exemple selon lequel le sujet agit (ex : un modèle de la statue) 

. la cause instrumentale : l’instrument avec lequel le sujet agit (ex : le ciseau) 

En fait, il s’agit là surtout de nuances des causes formelles et efficiente. La cause exemplaire peut se 
rapporter à la cause formelle (l’exemple donnant la forme) et la cause instrumentale étant comme un 
prolongement de la cause efficiente. 



Enfin, avec la modernité positiviste, la cause finale rejoint la cause formelle (le cosmos n’a pas de fin hors 
de lui-même) et la cause matérielle se fond dans la cause efficiente (il a sa propre intelligibilité matérielle…). Dans 
une pensée moderne très matérialiste et athée, toute causalité qui dépasse le strict champ de l’expérience est 
mise en cause (forme (essence) des étants, efficience créatrice transcendante, finalité de l’univers…). 

(ARISTOTE, La Métaphysique,  2 , 1013 a) 

forces qui régissent l’univers : force de gravité (entre planètes, masses), force électromagnétique (entre électrons et noyaux de l’atome. De là les 
molécules géantes et la vie, ADN, etc…), force nucléaire (assurant la stabilité de l’atome. Si elle augmente : concentration de la matière, si elle diminue, 
explosion atomique) ; Cf. conclusion de Poussières d’étoiles d’Hubert Reeves. (// la probabilité pour qu’un singe qui tape sur une machina à écrire réécrive toute 
l’oeuvre de Shakespeare) 

Pour plus de détails, se reporter à ce que les astrophysiciens appellent le « principe anthropique », ou comment l’homme est finalement la mesure de 
toute chose… (Cf Livre de M.LECLERC cité en bibliographie ; « préliminaires ») 

Cf. J. DEMARET, Univers, Les théories de la cosmologie contemporaine, Aix en Provence, Le Mail, 1991. 

Dicke : « c’est notre présence dans l’univers en tant qu’êtres vivants qui conditionne les dimensions de celui-ci » (ppe faible) 

« c’est l’ensemble des constantes physiques de l’univers qui sont commandées pour que la vie puisse apparaître à un certain moment ». (ppe 
fort). L’homme se retrouve principe de finalité de l’univers. 



III - Conséquences : Les 2 réductions modernes de la causalité. 



. La pensée moderne réduit le champ de la vérité à la simple vérité scientifique, expérimentable. Aussi, la 
causalité principale reconnue par l’opinion moderne est la causalité efficiente immédiate. (ex : la cause de l’homme 
= 2 cellules). 

ma cause matérielle : 2 cellules + la nourriture assimilée depuis ma conception… 

ma cause formelle : la vie, l’essence humaine. 

ma cause efficiente : mes parents, mais au delà, quelle est la cause de mon être ? 

ma cause finale : mon essence, ma nature pleinement actualisée. 

On le voit, réduire la causalité de mon être à la simple causalité efficiente seconde, immédiate (mes 
parents, 2 cellules…) est très simpliste. De même pour l’univers en général : l’astrophysique n’explique pas tout10. 



. La pensée moderne est également myope quant à la causalité première de l’être. Heidegger parle d’alétheia 
pour revenir à ce dévoilement premier de l’être, à cette causalité première. Ainsi, par exemple, on entend 
souvent : « les libertés humaines et divines s’opposent ». C’est simplement oublier que la liberté divine est cause 
créatrice, efficiente et finale de la liberté humaine. Aussi, loin de s’opposer à la liberté humaine, elle la suscite au 
contraire et la déploie. Comme le pianiste suscite la mélodie dans le piano. Ph 2,13 : « Dieu est là qui opère en 
vous à la fois le vouloir et l’opération même au profit de ses bienveillants desseins ». Liberté divine et humaine ne 
s’opposent pas, mais la première est cause de la seconde. De même, la grâce ne s’oppose pas à la nature, mais 
l’accomplit. cf. GS 17 : « C’est librement que l’homme se tourne vers le Bien ». VS 40. Nous sommes causes 
secondes de notre salut. 



Ch 3 – La Substance et les accidents, ou les genres suprêmes de l’étant. 



Introduction : la recherche des différents modes d’être. 



L’acte d’être se dit dans différents sens, selon différents modes : 

Je suis (Franck, Pierre, Sophie…) 

Je suis un être humain. 

Je suis content, gros, parisien, assoiffé, garagiste... 

Voici 3 affirmations. Elles n’ont pas la même profondeur métaphysique : la première concerne la substance 
individuelle même du JE, la seconde concerne sa substance universelle, son genre, la troisième des aspects plus 
contingents, accidentels, communs… On nomme ces derniers aspects des « accidents », car ce sont des modes 
d’être accidentels (ie contingents) de la substance en question : moi. Ces accidents peuvent changer (je peux 
devenir triste, marseillais, blond, rassasié, etc…), je ne cesserai pas d’être moi pour autant. Ma substance reste 
identique, au delà de tous ces modes d’être, de tous ces accidents. 



La substance est donc ce qui me définit en soi, les accidents de cette substance sont des modes d’être 
particuliers, des modalités d’existence qui viennent se rajouter à ma substance. Traditionnellement depuis Aristote, 
la philosophie a retenu 9 modes spécialisés d’existence de l’étant, c’est à dire 9 manières d’être, 9 «catégories 
accidentelles », ou « genres », ou « qualités », ou «prédicaments» : la quantité, la qualité, la position, le lieu, etc… 



Il y a donc deux manières spécifiquement différentes de réaliser l’étant, de participer à l’être : 

ou bien un mode d’être de l’étant existe en soi et c’est une substance. 

ou bien un mode d’être de l’étant existe également en un autre étant, et c’est un accident. (ex : rouge 
existe en craie, en fruit, en sang…). 



Ce qu’il est important de comprendre, c’est que la substance et les accidents forment l’étant concret, 
existant, mais pas de la même façon, pas à la même profondeur. La substance concerne son être même, son être 
propre, alors que l’accident concerne son devenir. Ce qui change en moi (et dans tout étant en général), ce sont 
les accidents, et pas la substance, qui elle est immuable. Voyons quelle définition donner de la substance d’abord. 



La confusion classique en philosophie entre substance et accidents donne de fausses doctrines. Déjà du 
temps des sophistes (V° av JC), on jouait sur ces confusions. 

ex : • tout ce qui est rare est cher. 

• Un cheval (substance) bon marché (acc) est rare, 

• donc un cheval bon marché est cher !! 

sol.  le « tout » de la majeur se rapporte à une substance, pas à un accident. 



I – La substance 

A – définition de la substance. 



« Qu’est-ce que l’être ? revient à demander : qu’est-ce que la Substance ? » (ARISTOTE, La 
Métaphysique, 1028b) 



Dans notre vocabulaire courant, le terme « substance » nous sert le plus souvent à désigner des aliments, 
ou des éléments chimiques. (ex: la substance de ce plat est à base de féculent…). 

En métaphysique, la signification est ontologique : il désigne ce qui existe, en soi. 

Aristote avait posé la question : «qu’est ce que l’être ?» ou plutôt « qu’est ce qui a l’être ? ». Il réponde 
l’ousia (qui correspond en latin à essentia, substantif du verbe être, donc l’étant). La substance est l’être 
singulier, qui a une existence distincte ou séparée, une existence autonome et propre. L’étant individuel existe en 
soi : il n’est pas attribuable à autre chose mais est au contraire le sujet d’attribution irréductible des accidents ou 
prédicats. 

Thomas d’Aquin reprend cela pour dire que la substance est le sujet irréductible, individuel. Il n’y a rien de 
plus à en dire que cela : elle est ce qui existe, ce qui sub-siste, sous les accidents. Seul existent les substances : 
les accidents n’ont pas d’existence propre (l’homme en soi n’existe pas, ni le rouge en soi, ni le grand en soi, 
etc…). Cependant en même temps, une substance n’existe que chargé de modalités accidentelles (Socrate 
n’existe qu’avec une certaine taille, une certaine nationalité, une certain couleur…). 

 La substance est donc ce qui subsiste immuablement et individuellement comme sujet d’attribution des 
accidents. On parle aussi d’essence (ie, ce qui est essentiel, c’est ce qui ne peut pas changer sous peine de d’être 
autre). 

Ex : Jean-Pierre, avant d’être séminariste, homme, congolais, rasé…il est un être personnel, unique, 
singulier, un être en soi (différent de sa culture, de son état physique, de sa taille, de sa position, de sa 
fonction…de tout ce que l’on peut dire de lui). 

Ex : cette craie… je peux en dire beaucoup de choses différentes : elle est blanche, légère, ronde…mais 
tout ce que j’en dis, je le dis de cette substance existante et individuelle, que je nomme « craie », toutes ces 
caractéristiques, je les attribue à quelque chose : ce quelque chose, c’est le sujet substantiel qu’est la craie. Tout 
accident ne peut exister que dans une substance. 



B – Les caractéristiques de la substance. 



. – si on la considère en elle-même. 



a- la substance est donc une essence à laquelle il convient d’exister en soi et par soi comme un 
tout. Son acte d’exister est une subsistance. 

b- elle est donc indivisible et immuable en tant que substance. Ce qui va changer, ce sont les accidents. 
(si elle changeait en elle-même, ce serait cesser d’être, au profit d’une autre substance). 

c- elle est intelligible par soi, et sensible par accident. C’est à dire que par elle-même, la substance 
est inaccessible au sens, invisible, intouchable… elle ne peut être que conçue intellectuellement, saisie comme 
concept abstrait. Ce que je vois et touche, ce sont les accidents : c’est du coloré, du tiède, du résistant,… non la 
substance comme telle. La substance est pur objet d’intelligence, l’intelligence étant seule capable de saisir, 
de concevoir l’étant en tant qu’étant. 



Nb : on comprend que la substance de l’être, parce qu’elle n’est pas sensible, mais intelligible, n’est pas 
facilement expérimentable, démontrable (ex : existe-t-elle sous les accidents ? suis-je ? …). Nous voyons là le rôle 
bénéfique de la « stella rectrix » de la foi, qui me dit que j’existe en réalité, comme un être personnel, créé par 
Dieu, dans un monde lui aussi fait d’étants réels, individuels et non illusoires… Non éclairée, la philosophie risque 
de s’égarer sur des fausses routes : la sophistique, le nominalisme (Cf. la Querelle des Universaux), le solipsisme, 

ARISTOTE, La Métaphysique, Z. 3 1029a 

POUR THOMAS, CETTE DISTINCTION ENTRE SUBSTANCE (=SUJET,EXISTENCE) ET ESSENCE A UNE PORTEE THEOLOGIQUE PRIMORDIALE, CAR ELLE TOUCHE LA 
TRANSSUBSTANTIATION EUCHARISTIQUE : AU DELA DES ACCIDENTS DU PAIN ET DU VIN (COULEUR…), AU DELA DE LEUR ESSENCE MEME (SUBSTANCE SECONDE) DE PAIN ET DE 
VIN, CE QUI CHANGE EST LEUR SUJET, LEUR SUBSTANCE MEME (SUBSTANCE PREMIERE), QUI DEVIENT LA PERSONNE DU CHRIST. LE CHANGEMENT PORTE SUR LE SUJET QUI EST 
LE SUPPORT DU PAIN ET DU VIN DANS L’EXISTENCE 

ARISTOTE, La Métaphysique, Z. 4 . 1029 a : « la véritable énonciation de la quiddité de chaque être est celle qui exprime la nature de l’être défini, mais 
laquelle ne figure pas cet être lui-même ». cf. aussi Z,6. 1032a 

l’empirisme, le matérialisme, et sur le plan idéologique, le nazisme et tout racisme qui nie l’égalité 
substantielle entre les hommes au nom d’accidents différents (judéité, couleur de peau, etc…) 



. – si on la considère quant à sa fonction. 



a- la substance est le substrat (le support, le sujet ultime) des accidents. C’est précisément pour 
signifier qu’elle soutient dans l’être ces modalités d’être de surcroît que sont les accidents qu’on la dit sub-stance 
(ie ce qui se tient en dessous). Elle est l’étant au sens premier et tout étant accidentel n’est étant qu’en 
dépendance d’elle. (les accidents n’existe pas en soi, mais seulement rapporté à une substance qui les porte : le 
rouge, la grandeur, la nationalité gabonaise…). Aristote écrit : « elle est ce qui n’est pas prédicat d’un sujet, mais 
c’est d’elle au contraire que tout le reste est prédicat »11. 

b- elle est le sujet, la source de toutes les opérations : c’est elle le sujet qui cause et qui agit. (« le 
sujet premier à qui appartiennent tous les attributs » ibid) 



. - une distinction importante : substance première ou concrète / substance seconde ou abstraite 



On distingue la substance première ou concrète : le sujet concret dans sa nature individuelle, unique, 
irremplaçable, qui existe en soi et par soi. Ex : Jean Pierre, Paul, cet oiseau-ci, cette craie là…Cette substance 
première n’existe pas dans un autre sujet qu’elle même. Aristote parle d’ être au sens absolu, Thomas d’Aquin 
d’esse, ou d’existence. 

La substance seconde ou abstraite, désindividualisée, abstraite et universelle: c’est l’essence abstraite du 
sujet. On parle également de « quiddité », ou d’essence. Ex : la substance humaine, l’espèce humaine. Dans ce 
sens, la substance de Pierre est la même que la substance de Paul : deux substances premières différentes mais 
une même essence, quiddité. Elle n’est plus individuelle et unique, mais universelle, générique. Elle est seconde 
parce qu’elle peut être attribuée à un sujet autre qu’elle même, ie elle peut être l’accident d’une substance 
première : Socrate (substance première) est un homme (substance seconde, «accident » de Socrate). 



Substance première (Pierre, Paul, …) 

= être au sens absolu (Aristote) 

= substance12 à proprement parler, esse (Thomas 
d’Aquin : «rien d’universel ne saurait être une 
substance », repris d’A.) 

= existence, individualité. 

Substance seconde (homme, oiseau…) 

= quiddité13 

= essence (ThA : «La substance est irréductible à 
son essence») 

= nature (humaine…) 

• individuelle 

• unique 

• sujet 

• existant de façon concrête 

• universelle 

• générique 

• désindividualisée 

• abstraite 





 Thomas d’Aquin : « On appelle substance, en un premier sens, la quiddité de la chose que signifie la 
définition, et c’est ainsi que nous disons que la définition désigne la substance de la chose, substance que les 

Grecs appellent ‘ousia’ et que nous pouvons appeler ‘essence’. On appelle substance, en un autre sens, le 
sujet ou le suppôt qui subsiste dans ce genre de la substance » (ST Ia, 23, 2). 

Attention : la Substance seconde (quiddité) n’est pas un des 9 accidents, mais est l’une des 10 catégories 
de l’être. A la différence de la substance première, elle est mentale seulement : elle a une existence conceptuelle, 
de raison, mais pas réelle. 



II – les accidents 



Ce que me montre l’expérience, ça n’est ni la substance comme telle, ni les accidents comme tels, mais la 
substance concrète avec les accidents. (je vois un arbre jaune, et non un arbre d’un coté et la couleur jaune de 
l’autre coté.) 

Mais ces deux réalités distinctes sont l’une et l’autre de l’étant : au sens fort ou premier, l’étant est avant 
tout l’étant substantiel (l’arbre), mais cet étant substantiel reçoit des déterminations secondaires qui lui donnent 
d’exister sous une certaine forme, sous certaines modalités. Cet être second et relatif, qui n’existe que comme 
affectant ou modalisant l’étant substantiel, c’est l’étant accidentel, qui est un étant de surcroît. 

A – La nature de l’accident. 



. l’étant accidentel n’existe pas à la manière de la substance. 



A la différence de la substance, l’étant accidentel a besoin, pour exister, d’appartenir à un autre étant 
(substantiel) déjà existant. Il constitue une détermination seconde qui se surajoute à ce que le sujet est 
foncièrement, à son être substantiel. C’est de l’«étant de surcroît» qui fait exister la substance sous quelque 
rapport nouveau ou sous quelque modalité secondaire. 

L’accident est donc bien de l’étant mais il ne peut exister comme un étant seul, sans le support de la 
substance, à raison de soi. Il est « l’étant d’un étant » (ens entis), une modalité d’être relative à l’étant substantiel 
qui seul subsiste en soi et comme un tout. 

Def : l’accident = une essence à laquelle il convient d’exister en un autre (dans une substance). 
C’est un étant, mais un étant relatif, diminué, dépendant totalement d’une substance. 



. - accidents nécessaires et accidents contingents. 



On distingue simplement les accidents nécessaires des contingents selon la profondeur du lien qui les unis 
à la substance. L’accident nécessaire est ce mode d’être qui dérive de la substance d’une manière nécessaire, 
obligatoire. Ils sont les propriétés de la substance, dont ils sont inséparables. (ex : l’intelligence et la volonté sont 
les deux accidents nécessaires de la substance spirituelle, mais ils en sont deux facultés, distinctes). 

L’accident contingent survient à la substance de l’extérieur, sans nécessité absolue. (ex : être joyeux ou 
triste…) 



(3. - le rapport de l’accident à la substance) 



III – Approche historique : les dix catégories accidentelles selon Aristote 



• « L’Être se prend en plusieurs acceptions, mais c’est toujours relativement à un terme unique, à une 
seule nature déterminée. (…). En chaque acception, toute dénomination se fait par rapport à un principe unique. 
Telles choses sont dites des êtres parce qu’elles sont des substances, telles autres parce qu’elles sont des 
déterminations de la substance, telles autres parce qu’elles sont un cheminement vers la substance, ou au 
contraire des corruptions de la substance, ou parce qu’elles sont des privations, ou des qualités de la substance… » 
(ARISTOTE, La Métaphysique,  , 2 - 1003 a) 



• «L’Être se dit de l’être par accident ou de l’être par essence » (ARISTOTE, La Métaphysique, 7 . 
1017a) 

• cf. aussi ARISTOTE, La Métaphysique, ab 

précision : En fait, il conviendrait de distinguer les 10 catégories, dont fait partie la substance, 
des 9 accidents, qui l’excluent. 



la substance seconde, ou quiddité, ou essence (Socrate est un homme) 

Les 3 principales : 

la quantité, mode d’être qui rend la substance corporelle mesurable, divisible, etc… 

ex : la hauteur, le poids (Socrate est gros, de 120 kg…) 

la qualité (qui rejoint le mode d’actualisation de la substance) 

ex : la chaleur (qlté sensible), la science (qualité intellectuelle) (Socrate est sage) 

la relation (par laquelle on désigne une chose en fonction d’une autre). 

Ex : la paternité, la ressemblance d’un homme à son fils,… (nb : ça n’est pas un simple être de raison, 
comme les rapports entre les concepts que l’on étudie en logique, mais c’est une réalité de la nature) (Aristote est 
maître d’Alexandre Le Grand, Socrate est père…) 

+ A la quantité et à la qualité se rattachent : 

le lieu (ici, là…) 

le temps (matin…) 

l’habitus ou possession : les habits, ornements selon Aristote, puis d’une façon plus générale dans la 
tradition philosophique, tout ce qui revêt non seulement mon corps mais aussi mon esprit : la santé, telle science 
(l’anglais), telle vertu (patience…) , tel vice (alcoolisme…), etc … 

le situs ou position (situation : Socrate est assis, debout, penché…) 

l’action : que j’agis (…en train d’enseigner) 

la passion : que je subis (amour, crainte, chaud, froid, fiévreux, fatigué…) 



Conclusion : 

Voilà donc ce que l’on peut dire sur la division de l’étant : il est essentiellement substance (première, sujet 
individuel) sur lequel se décline une infinité de modalités d’être accidentelles, modalités qu’Aristote a classé en 10 
catégories (dont la substance seconde, nature, ou essence). 

Cette division de l’étant est analogique : cela signifie que chaque catégorie existe dans un certain rapport 
à la substance : ce rapport est celui d’un mode spécial de réalisation de la substance. (Quand je dis : « je suis 
séminariste », le caractère séminaristique n’existe qu’en un certain rapport avec ma propre existence 
substantielle). 





Ch 4 – Essence et Existence 





Au Ch 5, nous appelerons actualité première (acte premier) l’existence de l’étant. Un étant concret est en 
acte premier ce qu’il est concrètement aujourd’hui, ce qu’il manifeste dans son existence. Cependant, ce qu’il est 
n’épuise pas ce qu’il est appelé à être (en acte second). (la graine n’est pas appelé à être seulement graine). 

Cette distinction entre essence et existence a déjà été aperçue dans le Ch 3 (Substance et Accidents), où 
nous avons nommé Substance première l’existence (individuelle, unique, etc…), et Substance seconde l’essence 
(universelle, abstraite, désindividualisée…). Creusons cette distinction. 

Ex : je partage mon essence avec 6 milliards d’être humains, mais mon existence m’est unique. Il y a donc 
en moi un principe qui me rend semblable aux autres (l’essence humaine, l’humanité) et un autre qui me distingue 
et me singularise (mon existence). Un qui m’universalise, un qui me limite et me détermine. 



I – L’existant déterminé. 

A – l’essence elle-même. 



• Déf. : l’essence est donc le principe par lequel un étant est ce qu’il est. 

Ex : je vois en face de moi une petite forme blanche, allongée, légère, immobile : je porte le jugement suivant : 
« c’est une craie ». je définis ainsi l’essence de l’objet. 

Ex : je vois devant moi une forme animée, de ma taille, à ma ressemblance, etc… je dis « c’est un homme ». je 
commence par appréhender une existence en face de moi, puis par mon intelligence, je reconnais son essence. 

B – les propriétés des essences. 



. L’essence est nécessaire. C’est à dire qu’il est impossible que les essences soient autres qu’elles ne sont. 
Sinon, l’étant est autre. 

Ex : les propriétés d’un triangle sont d’avoir trois cotés. Sinon ça n’est pas un triangle. 

Ex : l’essence d’ «humanité» exige absolument les propriétés de sensibilité et de rationalité. Sinon, on a 
autre chose que l’humanité : l’animalité, par exemple. 

(Nb : un dictionnaire ne fait que reprendre les différentes propriétés d’une essence. Ex : déf d’une table : 
« surface plane horizontale, généralement sur pieds, sur laquelle on pose des objets ». Ex : déf d’homme : « être 
animal doué de raison et de sensibilité ».) 



. l’essence est immuable. Si je rajoute quelque chose aux propriétés de l’essence, je change d’essence. ex : si je 
rajoute la rationalité à l’essence animale, je ne parle plus de l’essence animale, mais de l’essence humaine, de 
l’humanité. Si j’enlève la sensibilité (liée au corps) à l’essence humaine, me voilà en présence de l’essence 
angélique. 



. l’essence est intelligible. Elle est pour moi le principe d’intelligibilité qui fait que je reconnais et que je 
comprends ce qu’exprime telle ou telle existence. Nous pensons et jugeons le monde en terme d’essence. 

ex : quand je pense l’homme comme « animal raisonnable », je comprends qu’il est à la fois corporel, 
matériel, sensible, animé, vivant, mortel, etc…et en même temps qu’il y a en lui le principe de son immortalité (la 
rationalité est une propriété de la nature spirituelle qui, par son immatérialité subsistante, n’est pas susceptible de 

décomposition ou de destruction). 

(nb : plus je reconnais d’essence et de propriétés des essences, plus je suis « intelligent ». Le petit enfant 
apprend à reconnaître les essences, par sa question préférée : « papa, c’est quoi, ça… ? » !) 



. l’essence est en acte au point de vue de la détermination, de la spécification, et elle est en puissance 
par rapport à sa réalisation. 

Nous l’avons déjà abordé. 

Je suis homme et pourtant je ne suis pas pleinement achevé comme homme. (je le serai au ciel). Ma 
détermination actuelle, ma spécification actuelle est l’humanité. On me définit comme un homme. Pourtant, j’ai a 
réaliser pleinement mon humanité : elle est encore en puissance sous bien des aspects. Je suis encore un étant en 
puissance, en devenir. Mon essence existe en moi et se réalise en moi, mais d’une façon encore incomplète, 
imparfaite : elle est en moi à la fois en acte et en puissance. En acte du point de vue de ma spécification (ce qui 
me spécifie : homme, chien, bouteille…), en puissance du point de vue de sa pleine réalisation. Temporel. 

Nb : Vocabulaire  on parle aussi de « quiddité » pour désigner l’essence. On parle aussi de 
« nature » : la nature humaine, la nature de tel ou tel étant. (Si j’ôte l’une de ses propriétés, il est dit 
« dénaturé » : ce vin est dénaturé, c’est du vinaigre. Le degré d’acidité essentiel au vin a disparu) 

C – L’acte d’être (l’esse), acte réalisateur des essences. 



Vocabulaire  Existence = acte d’être = acte d’exister = esse. 



L’existence est le principe par lequel une chose existe. 

L’essence reçoit l’existence, l’être. ex : l’essence humaine reçoit l’être, se réalise en des êtres humains 
(Pierre, Paul…). Elle s’incarne dans une multiplicité d’existant concrets et singuliers. 

Nb : certaines essences créées par l’homme n’ont pas l’existence (car c’est Dieu seul qui donne l’esse , qui 
crée) : la licorne (cheval avec une longue corne au front). 



 L’existence est donc l’acte réalisateur de l’essence, qui donne à l’essence son ultime perfection, non pas 
encore une fois dans l’ordre de la détermination ou de la spécification (mon humanité est imparfaite), mais dans 
l’ordre de la réalisation. (Thomas d’Aquin dit que l’acte d’être est « l’acte des actes, et la perfection des 
perfections »). 

Ainsi, l’existence actualise l’essence en la réalisant concrètement, en la rendant réelle, en la 
tirant du néant, et l’essence actualise l’existence en la réalisant ontologiquement, en la parachevant. 
Toute essence qui ne réalise pas complètement sa définition est en puissance dans la mesure où elle 
ne la réalise pas, et en acte dans la mesure où elle la réalise. 



• Conséquences : 

L’acte d’exister inclut toujours une essence. Il est impossible d’exister sans être quelque chose. L’acte 
d’exister implique toujours, dans l’étant fini, une essence qui le reçoit en le limitant. 

De l’acte d’exister, l’essence reçoit la totalité de sa réalité et donc la totalité de sa valeur intelligible 
réelle. L’existence n’est pas un accident de l’essence, comme la quantité ou la possession. Elle est la condition 
même d’existence et de l’essence et de ses accidents. Elle est au coeur même de l’étant. 

Du point de vue de l’existence, tous les étants sont semblables, et ont la même dignité. Pas du point 
de vue de l’essence. 



II – La composition réelle de l’essence et de l’acte d’être dans l’étant. 



Devant un étant, deux questions et deux réponses : 

Est-il ?  question appelant son existence. 

Qu’est-il ?  question appelant son essence. 

 « l’essence est donc la détermination selon laquelle un étant à l’être ou l’existence ». 

L’acte d’être ou d’exister est donc extérieur à l’étant, il lui est extrinsèque. L’étant reçoit son existence. 

Si bien que tout étant concret se trouve composé de ces deux co-principes intimes inséparables : 
l’essence, d’où lui vient sa spécificité (le fait qu’il est tel ou tel) et l’acte d’exister d’où lui vient sa réalité. 

Encore une fois, je peux concevoir moi-même une essence (un dragon, une licorne…) sans que cette 
essence ait l’esse, l’existence. 

Mais nous pouvons à l’inverse aussi concevoir métaphysiquement un existant sans essence : un existant 
qui soit pur acte d’exister, sans aucune détermination, sans aucune délimitation, sans aucune définition possible 
(puisque toute définition délimite). C’est le cas de l’Être, que toutes les traditions religieuses nomment Dieu, qui 
ne peut être qu’unique (puisque s’ils étaient deux, l’un délimiterait l’autre, et il ne serait plus l’existence pure). Si 
bien que de tous les existants que nous avons sous les yeux, aucun n’est l’Exister à l’état pur. Chacun n’a l’acte 
d’exister que selon la capacité d’une essence qui lui donne sa différence. 

Concluons en soulignant que l’existence et l’essence ne sont pas comme deux composés chimiques d’un 
élément qui auraient chacun leur consistance propre. C’est l’étant seul qui existe, mais en vertu de son acte d’être, 
acte déterminé par son essence. 

III – Approche historique : Thomas d’Aquin et la pensée de l’être. 



Le 17 novembre 1979, le pape Jean Paul II rappelait que « la philosophie de St Thomas est la philosophie 
de l’être, c’est à dire de l’actus essendi dont la valeur transcendantale est la voie la plus directe pour s’élever à la 
connaissance de l’Être subsistant et Acte pur qu’est Dieu… » et il concluait « Pas même la théologie, par 
conséquent, ne pourra renoncer à la philosophie de saint Thomas ». 



Saint Thomas (1225-1274, Italie) est docteur de l’Eglise. On le nomme le docteur angélique (// St Augustin, le docteur 
maléfique). Dominicain, élève d’Albert le Grand, il construit sa pensée à partir d’abord de la Bible, et de la philosophie d’Aristote, 
qu’il fait connaître. Son école de pensée est souvent opposée à celle de St Bonaventure (Franciscain). 

Il a écrit énormément, notamment la Somme Théologique, et la Somme contre les Gentils. Dans la ST, on distingue 3 
parties, dont la seconde est séparée en deux. Chaque partie est divisée en questions, chaque questions en articles, qui répondent 
à des questions précises, selon le mode médiéval classique (4 temps: les objections trouvées à la Thèse (pro), la Thèse elle-
même formulée par l’Écriture ou un Père (le Sed Contra), le développement de cette thèse par Thomas (Respondeo), et la 
réponse aux objections premières (ad 1 , ad 2, …)). Voici le plan de la Somme Théologique : 



• la prima pars (ST, Ia) : La Première Partie, Prima Pars, consacrée à Dieu comporte trois sections. 

La première concerne le Dieu unique (questions 2-26): son existence (2),ce qu'il n'est pas (3-13), son activité (14-26). 

La deuxième section aborde les Trois qui sont le Dieu unique (27-43) : la procession des personnes divines (27), les 
relations divines (28), les personnes divines avec 1. les Personnes en général (29-32) ; 2. les Personnes en particulier : la 
Personne du Père (33), la Personne du Fils (34-35), la Personne du Saint Esprit (36-38) ; 3. les Personnes dans leurs relations 
(39-43). 

La troisième partie traite du Dieu créateur (44-119), elle comprend trois sections : 1. La production des créatures (44-
46); 2. la distinction des créatures (47-102) dans une triple considération : l'ange (50-64), l'oeuvre en six jours (65-74) et 
l'homme (75-102) ; la section trois aborde le gouvernement divin (103-119) qui après avoir traité du gouvernement du monde 
par Dieu (103-105) parle de l'action des anges (106-114), du destin (116) et de l'action de l'homme (117-119). Cette première 
partie de la somme est précédée par une introduction consacrée à la Théologie (1). 

De même , l’accord intime qui subsiste entre l’essence de la chose et la pensée éternelle que Dieu en a fonde la vérité de la chose, en dehors de notre 
pensée. 

• la prima secundae (ST, IaIIae) : Le Premier volume de la seconde partie, Prima Secundae, comprend quatre 
section. 

La Première traite de la béatitude (1-5). 

La Seconde parle des actes humains (6-89) : le volontaire et l'involontaire (6-17), la bonté et malice des actes 
humains (18-21), les passions de l'âme en générale (22-25), l'amour (26-28), la haine (29), la convoitise (30), la délectation 
(31-34), la douleur ou tristesse (35-39), l'espoir et le désespoir (40), la crainte (41-44), l'audace (45) la colère (46-48) les 
habitus en général (49-54) les vertus en général (55-67), les dons (68-70), les vices et péchés (71-89). 

La Troisième section aborde la loi (90-108), sa nature (90-97), loi ancienne (98-105) et loi nouvelle (106-108). 

La Quatrième section parle de la grâce de Dieu (109-114), sa nécessité (109), son essence (110), les différentes 
espèces (112) et ses effets (112-114). 

• la secunda secundae (ST, IIaIIae) : Le Second volume de la seconde partie, Secunda Secundae, est en trois 
sections : 

les vertus théologales (1-46) : la foi (1-16), l'espérance (17-22) et la charité (23-46) ; 

les vertus cardinales (47-170) : la prudence (47-56), la justice (57-122), la force (123-140), la tempérance (141-170) 
; 

les charismes et les états de vie (171-189) : les charisme de prophétie (171-174), le ravissement (175), le charisme 
des langues (176), le charisme de la parole de sagesse ou de science (177), le charisme des miracles (178), vie active et vie 
contemplative (179-182), offices et états (183-189). 

• la tertia pars (ST, IIIa) : La Troisième partie, Tertia Pars, parle dans une première section du sauveur (1-59). 
Cette partie comprend son mystère d'incarnation (1-26), son entrée dans le monde (27-39), sa vie (40-45), sa sortie du monde 
(46-52) et son exaltation (53-59). Une deuxième section aborde les sacrements (60-90) : les sacrements en général (60-65), le 
baptême (66-71), la confirmation (72), l'eucharistie (73-83), la pénitence (84-90). 

 Thomas d'Aquin a commencé cette oeuvre majeure en 1266 et l'a interrompue en décembre 1273, la laissant 
inachevée. 

(nb : Elle est citée de la façon suivante : ST, Ia, q51, a2 , qui correspond à la question «Les anges ont-ils un corps ? ») 



« L’esprit du thomisme », in Le Thomisme, d’Etienne Gilson, Vrin, Paris, 1927, p 299s.. 



Les quelques principes du thomisme s’articulent tous autour de l’idée d’être. La pensée humaine ne se 
satisfait que lorsqu’elle s’empare d’une existence. 

En tant qu’un être ne se sépare pas de lui-même, il en un. Chaque essence ne peut se morceler sans 
perdre du même coup simultanément son être et son unité. 

de là le fondement de la vérité que l’on peut affirmer : dire le vrai sera dire ce qui est, attribuer à 
chaque chose l’être même qui la définit. C’est donc l’être de la chose qui définit la vérité de la chose, et c’est la 
vérité de la chose qui fonde la vérité de la pensée. La vérité de notre connaissance se fonde sur l’accord entre 
notre pensée et l’essence de la chose pensée14. De là sa définition de la vérité comme « adéquation de la chose et 
de l’intellect » (veritas est adaequatio rei et intellectus). 

Si tout être est le fondement d’une vérité en tant qu’il est connaissable, il se définit aussi comme une 
certaine quantité de perfection, et par conséquent, en tant qu’il est, il est désirable et s’offre à nous comme un 
bien. 

 Ainsi, l’être même, sans que rien d’extérieur lui soit rajouté, se pose dans son unité, dans sa vérité, 
dans sa bonté. (c’est donc toujours à l’être sous ses différents aspects, que notre pensée se réfère, pour l’établir 
dans son accord avec lui-même) 



Mais l’être lui-même n’est pas une notion dont le contenu puisse être défini une fois pour toute et posé a 
priori. Il n’y a pas qu’une manière d’être. Etre se dit de façon équivoque (Dieu est (1), l’homme est (2), un 

concept est (3) ; etc, etc…). Ainsi, une créature est, et elle est identique à elle-même mais de façon 
incomplète : tout se passe comme si elle avait à lutter pour établir ou maintenir les rapports transcendantaux qui 
la font participer à l’être, au lieu d’en jouir paisiblement comme un bien donné. Une sorte de marge nous tient en 
quelque sorte un peu en deça de notre propre définition. Nous avons à nous réaliser, à nous unifier, nous rendre 
vrai et bon. Nous sommes en devenir. 

La constatation de ce devenir universel trouve sa formule dans la distinction de la puissance et de l’acte, 
qui régit tous les êtres donnés dans notre expérience et qui ne prétend pas à autre chose qu’à formuler cette 
expérience même. Il s’agit là plus d’un constat, d’un postulat, que d’une démonstration. Toute essence qui ne 
réalise pas complètement sa définition est en puissance dans la mesure où elle ne la réalise pas et en acte dans la 
mesure où elle la réalise. En tant qu’elle est en acte, elle est le principe actif qui va déclencher le mouvement de 
sa réalisation. C’est donc ce qu’il y a d’être dans les choses qui est la raison dernière de tous les processus 
naturels que nous constatons. C’est l’être en tant que tel qui communique sa forme, sa cause efficiente, qui 
produit le changement comme cause motrice et lui assigne une raison de se produire comme cause finale. Des 
êtres qui se sauvent sans cesse par un besoin foncier de se sauver et de se compléter, voilà ce qui nous est donné. 

Or nous ne pouvons réfléchir sur une telle expérience sans apercevoir qu’elle ne contient pas la raison 
suffisante des faits qu’elle place sous notre regard. Ce monde du devenir qui s’agite pour se trouver, ces sphères 
célestes qui se cherchent perpétuellement en chacun des points successifs de leurs orbites, ces âmes humaines qui 
captent l’être et l’assimilent par leur intellect, ces formes substantielles qui quêtent sans cesse de nouvelles 
matières où se réaliser, ne contiennent pas en eux-mêmes la raison de ce qu’ils sont. Si de tels êtres 
s’expliquaient eux-mêmes, il ne leur manquerait rien. S’il ne leur manquait rien, ils cesseraient de se mouvoir pour 
se trouver, ils se reposeraient dans l’intégrité de leur essence enfin réalisée, ils cesseraient d’être ce qu’ils sont. 

C’est donc hors du monde de la puissance et de l’acte, au dessus du devenir et dans un être qui soit 
totalement ce qu’il est, que nous devons chercher la raison suffisante de l’univers. Cet être conclu par la 
pensée est manifestement d’une nature différente de l’être que nous constatons, et ne saurait jamais être déduit 
ou inféré à partir de celui-ci. Et en effet jamais notre pensée ne suffirait à la conclure si la réalité dans laquelle 
nous sommes engagés ne constituait par sa structure hiérarchique et analogique, une sorte d’échelle ascendante 
qui nous conduit vers Dieu. 



Dès lors le problème philosophique consiste à ordonnancer exactement cette hiérarchie des êtres. Le 
principe d’ordonnancement est que le plus ou le moins ne peut s’évaluer et se classer que par rapport au 
maximum ; le relatif que par rapport à l’absolu (principe de perfection). Et chaque bas degré supérieur (ex : les 
anges) confine toujours au sommet du degré supérieur (les hommes). Le principe de continuité vient donc préciser 
et déterminer le principe de perfection. Il n’y a d’être que l’être divin dont participent toutes les créatures, et les 
créatures ne diffèrent les unes des autres que par la dignité plus ou moins éminente du degré de participation 
qu’elles réalisent. Il faut donc nécessairement que leur perfection se mesure à la distance qui les sépare de Dieu et 
qu’en se différenciant elles se hiérarchisent. 

S’il en est ainsi, c’est l’analogie qui permettra seule à notre intelligence de conclure à un Dieu 
transcendant à partir du sensible, et c’est elle aussi qui permettra seule d’expliquer que l’univers tienne son être 
d’un principe transcendant sans se confondre avec lui ni s’y ajouter. 

Ces deux principes d’analogie et de hiérarchie, qui permettent d’expliquer la créature par un créateur 
pourtant transcendant, permettent aussi de les maintenir en rapport et de tendre des liens qui deviendront les 
principes constitutifs des essences créées et les lois de leur explication. Si les créatures sont de par leur origine 
radicale , des similitudes, il faut s’attendre que l’analogie explique la structure de l’univers comme elle en explique 
la création. L’explication métaphysique d’un phénomène physique conduit toujours à assigner la place d’une 
essence dans une hiérarchie. 

Au niveau de la connaissance, ThA s’éloigne du néo-platonisme en ce qu’elle n’est pas réminiscence 
intuitive mais long cheminement discursif. Le platonisme situe la mystique dans le prolongement naturel de la 
connaissance humaine ; dans le thomisme la mystique s’ajoute et se coordonne à la connaissance naturelle, mais 
elle ne la continue pas. Tout ce que nous savons de Dieu tient dans ce que nous en apprend notre raison 
réfléchissant sur les données des sens. 

Connaître, c’est appréhender une essence. Or toute connaissance à proprement parler des degrés 
supérieurs de la hiérarchie universelle nous est refusée. Nous ne disposons, pour ‘connaître’ les anges et Dieu que 
d’un faisceau de négations et d’analogies… 

Concernant le monde physique, seul appréhendable par notre intellect, l’homme tire de l’universel, grâce 
à cette ressemblance divine qu’il porte naturellement empreinte comme la marque de son origine. L’homme est né 
et fait pour l’universel. Et son objet par excellence reste l’inaccessible essence divine. 



_____________________ 

Ch 5 – Etre en Acte – Etre en Puissance 



Nous avons abordé le débat entre les métaphysiciens privilégiant l’être au dépend du devenir (Parménide) 
et ceux niant l’être pour le devenir (Héraclite). 

Nous avons vu qu’il y a dans l’étant ce que nous avons appelé sa substance, qui ne change pas, 
contrairement aux accidents contingents ; C’est la substance qui fonde l’unité, l’identité et la permanence d’un 
étant. Le « principe d’identité » de l’étant est le principe selon lequel tout étant est ce qu’il est, et pas autre 
chose. Il est identique à lui-même et pas à autre chose. (Parménide : l’être est et le non être n’est pas.). « Ce qui 
est est un et le même, sous ses manières d’être multiples et transitoires ». 

ex : cette craie est cette craie et demeure cette craie et pas une autre. 

ex : je suis moi-même, et pas un autre. Je suis unique. Je demeure le même qu’hier et que demain, au 
delà de ce qui est en devenir en moi. C’est «moi » qui devient. Il y a en moi un « moi » qui est le sujet du devenir 
et qui demeure identique à lui-même conformément au « principe d’identité ». 



 Comment alors rendre compte des changements qui affectent les étants, sans les nier pour autant, et 
donc sans nier la substance ? 



Distinguons les changements affectant les étants matériels (ou corporels) et ceux qui affectent les étants 
spirituels. 

Concernant les étant corporels, il y a deux types de changements : 

les changements accidentels (qui affectent les accidents de l’étant). ex : je me déplace (lieu) , je 
deviens joyeux (passion), je grossis (quantité)… 

les changements substantiels : (qui affectent la substance même).C’est donc un changement radical 
cette fois. Ainsi, si je mange un fruit, il disparaît et se transforme en mon organisme. Sa « matière prime » 
(chimique) demeure en moi, mais sa « forme substantielle » a disparue. 



Si on rajoute les étants spirituels (mon âme, par exemple), la question est plus complexe : il n’y a pas de 
matière prime qui demeure dans ce cas… Nous analyserons la question autours de 3 parties : 1 - Être et devenir, 
2 – L’être en puissance , 3 – l’être en acte. 

(nb : ce chapitre servira en théologie a éclairer la question de la grâce et de la nature, par exemple.) 



I – Être et Devenir 





• Aujourd’hui, j’existe, d’une façon réelle. Oui ou non ? 

• Où étais-je, qu’étais-je il y a 100 ans, 1000 ans ? (une cellule, un atome ? lequel ? H20 ?) 

• Où serais-je , que serais-je dans 1000 ans, métaphysiquement ? 

Mon existence (qui est une donnée réelle) évolue donc, et pourtant elle est, et elle est une, indivisible. 
(nb : la pensée humaine non éclairée par la Foi qui fait découler ma substance de Dieu, va obligatoirement 
s’égarer dans de fausse piste : soit nier le 1•, soit répondre aux 2• et 3• par la théorie de la réincarnation 
(Platon, le mythe d’Er etc…)) 





Nous voyons bien que face à cette question s’opposent l’évidence sensible et l’évidence intellectuelle. 

L’évidence sensible nous montre du devenir dans le monde, un devenir réel. Certains étants accèdent à 
l’existence, d’autres disparaissent, etc… 

L’évidence intellectuelle repose elle sur ce qui demeure, au nom du principe d’identité. Selon ce 
principe, rien ne peut être engendré, car … 

a/ soit cela viendrait du non-être, mais c’est impossible car du non-être, rien ne naît. 

b/ soit cela viendrait de l’être, c’est à dire d’un autre étant. Or cela voudrait dire que la substance 
même d’un étant a évolué, or elle est immuable et indivisible. («principe d’identité»). Comment ma 
substance évolue-t-elle malgré tout ? Cette évolution ne vient pas d’un autre étant mais de l’intérieur d’elle 
même d’une certaine façon. Il faut introduire en son être même une distinction entre ce qu’elle est en acte 
et ce qu’elle est en puissance. 



L’étant qui change et évolue (mon âme par exemple) n’est pas encore actuellement, aujourd’hui ce qu’il en 
vérité. Ma substance actuelle, par exemple, n’est pas totalement accomplie, d’une certaine manière. Autrement 
dit, le changement implique que l’étant muable soit composé de ce qui fait qu’il est ce qu’il est (l’être en acte) et 
de ce qui le rend capable d’être ce qu’il n’est pas encore (l’être en puissance). Nous concilions alors le « principe 
d’identité » avec le fait incontestable du changement. 

Ex : cette graine est en acte une graine, et elle est pourtant en puissance un arbre. C’est la même graine 
et pas un autre étant qui devient l’arbre. Elle change mais son identité demeure : le sujet du changement est 
toujours cette graine qui peu à peu devient arbre. Principe d’identité et reconnaissance du changement sont 
respectés. Être et Devenir sont reconnus. 



II – L’être en puissance 



Ainsi, les étants ne sont pas limités à leur être actuel, ils ne sont pas figés, mais ils possèdent une aptitude 
à être autres, à évoluer, à devenir. Aristote dit que ces notions ne peuvent se saisir surtout que par des exemples. 

Ex : 

le bois destiné à une statue. En puissance, il est déjà statue (potentiellement) mais en acte, il est encore 
tronc d’arbre. Son aptitude à devenir une statue est bien réelle. C’est une modalité de cet étant qu’est ce tronc de 
bois. Le stylo ou l’oiseau par exemple n’ont pas cette modalité. 

cette graine de papaye est en puissance un papayer, pas un manguier. Pas une statue. Pas un enfant. 

nous sommes en puissance des saints (des prêtres, des vieillards,etc…). Mais nous ne le sommes pas 
encore. Ce que nous sommes n’est pas entièrement révélé, dit St Paul : « tous nous serons transformés » (1 Co 
15,51) 



Caractéristiques de l’être en puissance d’un étant : 

. – il n’est pas actuel (dans les 2 sens : chronologiquement, il est futur, et ontologiquement, il n’est pas 
réalisé) 

. – il n’est pas non plus pure fiction, pur non-être. Cet être en puissance est une réalité, sinon il faudrait 
dire que les choses n’ont aucune possibilité de changer, ce qui est faux, comme le montre l’expérience. 

. - Il n’est pas non plus pure indétermination car je sais très bien ce que sera son actualisation (ex : le 
papayer), et ce qu’elle ne sera pas. La puissance est donc déterminable par rapport à l’acte. 

. – il est donc entre l’être (actuel) et le non être. 

. – il est déterminable, imparfait, relatif. 



Déf  l’être en puissance est capacité ou aptitude pour l’étant à acquérir une actualité. Il 
est un pouvoir être. Il est ce qui fait qu’un étant déterminé ne l’est pas totalement et reste de la sorte 
ouvert à des déterminations ultérieures. L’étant est en puissance ce qu’il est appelé à devenir (par une 
volonté, une loi ou une force… qui le dépasse : cette loi, on l’appelle «puissance active». C’est elle qui meut de 
l’extérieur le changement, comme cause extrinsèque. Elle est donc de l’acte (sinon elle ne mouvrait rien) et on la 
situe analogiquement en Dieu, qui est « Acte Pur », dit Aristote puis Thomas d’Aquin). 



III – L’être en acte 



L’être en puissance était déterminable, imparfait, relatif, et l’être en acte est lui déterminé, parfait, achevé 
ontologiquement. 

On distingue l’acte premier qui concerne l’existence et l’acte second qui concerne l’essence. 

Tout étant est en acte premier dans la mesure où simplement il existe. Ne sont en acte second que ceux 
qui ont réalisé leur essence, leur détermination essentiel, ceux dont l’existence accomplit l’essence. 

Ex : pour l’arbre, l’arbre adulte, tel qu’il est destiné à être. 

Ex : pour moi, en acte premier, je suis Franck, adulte de 32 ans… en acte second, je serais saint. 



En acte premier = existant, ayant l’existence (la graine, l’enfant, l’arbre…) 

En acte second = achevé ontologiquement (l’arbre adulte, cette fois). 

 En acte second, l’étant n’existe pas plus, il existe mieux, plus achevé. 



(NB : on comprend ici que dans une philo athée, Dieu n’existe pas, et donc pas non plus les puissances 
actives, et les essences. L’existence seule est. Elle précède l’essence. C’est le courant existentialiste…) 



IV – Les rapports de l’acte et de la puissance. 

A - L’étant comme substance perfectible 



Ainsi, les notions d’acte et puissance nous permettent de rendre compte : 

. de la réalité du devenir 

. plus profondément de la finitude des étants créés. (ie de leur limitation). Tout étant voit son 
actualité limitée par une certaine potentialité. Si je peux être « plus », en puissance, c’est que je ne suis pas tout, 
que je peux évoluer, que je suis limité (ex : je suis actuellement sage mais pas infiniment sage. Je peux devenir 
un vrai sage…je ne le suis qu’en puissance aujourd’hui. Je suis un être limité dans mon intelligence, dans ma 
sagesse…De même, je suis corruptible, mais appelé à l’incorruptibilité de la chair. Cf. 1 Co 15,53 : « il faut que cet 
être corruptible revête l’incorruptibilité, que cet être mortel revête l’immortalité… ») 

Aristote (et ThA) : Dieu seul est l’Acte pur. En lui, tout est en Acte. Rien n’est en puissance. 

La finitude des étants créés s’exprime aussi par leur caractère de mutabilité, que ce devenir concerne un 
étant matériel ou un étant spirituel. Il faut respecter le principe d’identité comme loi première de ce qui est, mais 
cela ne nous contraint nullement à avoir des choses une vision statique ou figée. Pris du point du vue de son 
dynamisme, l’étant nous manifeste que, non seulement il est ce qu’il est (principe d’identité), mais qu’il est 
capable d’un plus être, là où il n’est pas l’Être même ou l’Acte pur. Dès lors, l’étant fini devient, non selon ce qu’il 
est, ni selon ce qu’il n’est pas, mais selon ce qu’il peut être. 



Ed° Pléiade Pensée 829 ou 53 : 

« La distance infinie des corps aux esprits figure la distance infiniment plus infinie des esprits à la charité ; car elle est surnaturelle. 

Tout l’éclat des grandeurs n’a point de lustre pour les gens qui sont dans les recherches de l’esprit. 

La puissance est ce qui permet donc l’accession à des perfections nouvelles. L’étant a besoin d’être en 
acte quelque chose pour pouvoir être en puissance autre chose (sans la graine, pas de papayer…). La puissance se 
définit donc par l’acte. C’est comme s’il y avait une intention secrète ou inclination secrète dans l’étant qui le fait 
devenir ce qu’il est : c’est son être en puissance, caché dans son être en acte (le papayer adulte est caché dans la 
graine). L’étant devient donc (en acte) ce qu’il est (en puissance). «Deviens ce que tu es» disait un Père de 
l’Eglise (St Augustin ?). 



B – conséquences. 



. la hiérarchisation possible des étants. 



C’est donc ce que je suis appelé à être une fois parfait ontologiquement qui guide, commande et ordonne 
mon devenir. Ainsi, mon agir, par lequel s’opère mon devenir, témoigne de ce que je suis ontologiquement. C’est 
donc selon l’agir que l’on peut classifier les étants. « tel on agit, tel on est ». 

Ainsi, on hiérarchise les êtres selon leur agir : 

ceux qui n’évoluent pas du tout (la pierre, la matière….) 

ceux qui évoluent (les vivants, les plantes, les animaux…). 

ceux qui évoluent + se déplacent (les animaux) 

ceux qui évoluent, se déplacent, pense, prient, etc… (les hommes, chef d’oeuvre de la création). 

 Il y a comme une proportion nécessaire entre être et agir. 



. la multiplicité des étants. 



C’est également parce que chaque étant est fini et perfectible, comme nous venons de le voir, qu’ils sont 
tous différents entre eux. Il n’y a pas deux étants identiques. Les étants sont pluralisés par la potentialité qui les 
affecte. 



. Le principe de finalité. 



Si chaque étant possède en lui une puissance ou potentialité à s’accomplir, cela se traduit par l’existence 
en lui d’une finalité, d’un achèvement, d’un bien vers lequel il tend. Le principe de finalité s’exprime de la façon 
suivante : « tout étant, pour autant qu’il agit, agit pour une fin , et cette fin est un bien». Cette fin à réaliser est 
toujours un bien à conserver, à acquérir ou à communiquer. 

(nb : encore une fois, les courants existentialistes niait ce principe en conseillant des actions absurdes, puisqu’il 
n’y a pas de bien ou d’essence que mon existence a à réaliser, selon eux. Ex :faire la queue et partir au dernier 
moment. Aller à une conférence dans une langue inconnue, etc…Cf. Le mythe de Sisyphe, de Camus, et 
finalement l’apologie du suicide…) 

Ex : les animaux visent la conservation de leur être corporel. (principe de survie) 

Ex : les hommes visent la conservation et l’augmentation de leur être, corporel (manger, jouir…), 
intellectuel (apprendre, savoir…), social (pouvoir…), spirituel ultimement (aimer et connaître Dieu). La question est 
dans la hiérarchie de ces fins entre elles. laquelle prime ? cf. « Les trois ordres » de B.Pascal15 (ordres des corps, 
des esprits, de la charité. Pensée 53 lafuma) 

La grandeur des gens d’esprit est invisible aux rois, aux riches, aux capitaines, à tous ces grands de chair. 

La grandeur de la sagesse, qui est nulle sinon de Dieu, est invisible aux charnels et aux gens d’esprit. 

Ce sont trois ordres différents de genre. 

Les grands génies ont leur empire, leur éclat, leur grandeur, leur victoire, leur lustre, et n’ont nul besoin des grandeurs charnelles, où elles n’ont pas de rapport. 
Ils sont vus non des yeux, mais des esprits ; c’est assez. 

Les saints ont leur empire, leur éclat, leur victoire, leur lustre, et n’ont nul besoin des grandeurs charnelles ou spirituelles (ie intellectuelles), où elles n’ont nul 
rapport, car elles n’y ajoutent ni ôtent (rien). Il sont vus de Dieu et des anges, non des corps ni des esprits curieux : Dieu leur suffit. (…) » 

 le principe de finalité se réalise éminemment en Dieu, qui est Cause première de toute finalité dans les 
étants finis et créés. Dieu agit librement et pour une fin qui est lui-même. 



. la liberté métaphysique comme libération. 



Au niveau moral, il en ressort simplement que l’homme a deux niveaux de liberté. 

une liberté animale : je suis libre quand je peux choisir le bien ou le mal. C’est le « libre arbitre », donné 
en plénitude, en « acte », dès notre naissance. 

une liberté proprement humaine : je suis libre quand je choisis le bien, qui est ma fin. Et plus je choisis le 
bien, plus je suis libre. Puisque ma finalité et ma liberté tendent au bien. Choisir le mal paralyse et limite mon 
être, handicape ma potentialité à atteindre ma finalité. (Ga 5,1 : « c’est pour que vous soyez vraiment libre que le 
Christ vous a libéré », Jn 8,32 : « la Vérité vous rendra libre », 1P2,16…). 



• ARISTOTE, La Métaphysique,ab. 

• « L’Être se prend en plusieurs acceptions, mais c’est toujours relativement à un terme unique, à une seule nature déterminée. (…). En chaque acception, toute 
dénomination se fait par rapport à un principe unique. Telles choses sont dites des êtres parce qu’elles sont des substances, telles autres parce qu’elles sont 
des déterminations de la substance, telles autres parce qu’elles sont un cheminement vers la substance, ou au contraire des corruptions de la substance, ou 
parce qu’elles sont des privations, ou des qualités de la substance… » (ARISTOTE, La Métaphysique, , 2 - 1003 a) 

Ch 6 – L’Etant en son analogie 



I – Univocité, Equivocité et Analogie 



Analogia désigne premièrement en grec ce que nous appelons une proportion, c’est à dire l’identité de 
deux rapports, au sens strict d’une égalité quantitative (a/b = c/d), ou en un sens dérivé, lorsque nous disons par 
exemple que l’écaille est au poisson ce que la plume est à l’oiseau. 

Aristote avait envisagé d’utiliser cette notion pour résoudre un problème logique redoutable. Certains 
concepts, et notamment l’être, l’un ou le bien ne peuvent être considérés comme univoques, c’est à dire utilisés 
toujours avec la même signification (ex : papayer). Ainsi l’être s’attribue à tout, mais il ne peut être attribué dans 
le même sens à la substance et à l’accident, à la réalité et à la fiction, etc… De même l’Un ne se dit pas dans le 
même sens d’un individu ou d’une espèce, ni le bien de ce qui est une fin ou un moyen. 

Le risque alors est que de tels termes n’aient pas plus d’unité logique que ceux que nous appelons 
équivoques (par exemple, « Mars » désigne à la fois une planète, un mois, un dieu grec... Ex : «Son» est une 
céréale, mais aussi un bruit. C’est un hasard du langage, une coïncidence, qui n’exprime aucun caractère commun 
dans le réel). 

Les mots étants des signes arbitraires, rien n’empêche qu’un terme reçoive de l’usage une signification 
étrangère à celle qu’il avait d’abord (ex : café). Mais que le terme être soit alors purement équivoque et ne 
recouvre aucune véritable notion, cela rendrait possibles dans le discours tous les glissements, logiques seulement 
en apparence (ex : le sophiste Gorgias). 

 Il faut alors montrer qu’un concept (comme l’être par exemple) peut avoir une consistance logique sans 
pour autant être ni univoque ni équivoque : il est alors analogique. 

 En métaphysique, l’emploi du mot être est donc analogique. Quand je dis « la table est », « je suis », 
« Dieu est », c’est le même mot, mais la réalité, la perfection qu’il exprime (l’existence) est en même temps réelle 
et différente, commune mais proportionnelle. Ma participation à l’être n’est pas celle de la pierre, ni celle de Dieu. 
Aristote écrit « L’être se prend en de multiples sens »16. Thomas d’Aquin dit «l’existence est diverse dans des 
choses diverses ». Ces modes d’être ont-ils même valeur ? 



II – L’Analogie de l’étant. 



L’être se dit dans un sens analogique. Aristote ne s’est pas contenté de cette solution, qui lui paraissait 
imparfaite. Appliquée par exemple au bien, elle pourrait se traduire par la proposition : « à chaque être son bien », 
ce qui n’est pas entièrement faux, mais peux verser dans le relativisme moral (comme Protagoras : le bien serait 
pour chacun ce qui lui semble tel). De même, entre l’étant d’une pierre, de Socrate et de Dieu,… il y a une réelle 
unité concevable, plus profonde qu’une simple ressemblance, mais qui n’est pas pure identité. Autrement dit, 
l’analogie dans son sens premier (« ressemblance proportionnelle, fondée sur une similitude de rapports entre des 
réalités différentes ») ne suffit pas toujours à supprimer l’équivocité d’un terme17. 



Ex : « mère » désigne à la fois ma maman et ma patrie. (L’Afrique est ma mère…  ni univocité (une personne =/= une étendue géographique), ni équivocité 
(perfection commune : les deux m’engendrent, m’éduquent, me nourrissent…). Mais l’Afrique et la femme qui m’a porté n’ont pas la même valeur de maternité. 

Aussi Aristote définit-il une autre sorte d’unité dans la différence, que Thomas appelle aussi 
« analogie ». 

 Un terme peut en effet avoir diverses significations, sans être pour autant équivoque, si elles se 
rapportent toutes à une signification première (soit par attribution, soit par proportionnalité). Ainsi, l’adjectif 
« sain » s’applique d’abord à un organisme vivant (un corps sain, un foie sain…), mais aussi à ce qui le cause (la 
marche est saine, tel plat est sain…), tel climat est sain, tel propos est sain… 

Il y a donc une référence première à l’analogie, quelle qu’elle soit (l’organisme pour la santé…), ce qui 
offre la solution au problème d’Aristote. La notion de Bien par exemple, ni univoque, ni équivoque, est analogique 
mais en référence à un Bien absolu qui permet de conserver l’unité du concept de bien, puisqu’il ordonne tous les 
biens à lui (ex : manger est un bien en vue de la santé (2°bien) , en vue de la vie, en vue de la charité, Bien 
ultime. « Il faut manger pour vivre et non pas vivre pour manger » dit l’Avare de Molière). La notion d’être trouve 
son unité quand on détermine le sens fondamental de l’être, c’est à dire l’être premier duquel tous les autres 
dépendent en tant qu’êtres. Il ne suffit pas dire ‘l’être est analogique’, il faut trouver la référence première. 



III - Conséquences 



Thomas d’Aquin, à la suite d’Aristote, en tire les conséquences suivantes : 

. la question de l’unité de l’être trouve sa solution, dans la ligne de la pensée d’Aristote, lorsque Dieu est 
connu comme référence première dans l’analogie de l’être, ie comme cause première de l’être. (Sinon relativisme 
ontologique) 

. l’être ne peut pas s’attribuer dans le même sens d’une part à la cause première incausée, qui existe 
sans dépendre de rien d’autre – l’absolu – et d’autre part à ce qui n’existe qu’en dépendant d’elle (les étants 
créés). Donc pas d’univocité. Reste l’analogie et l’équivocité. 

. Mais si l’être n’était pas un concept analogique, il y aurait pure équivoque à dire que Dieu est, et à 
prétendre connaître son être à partir de celui des autres êtres. Or si le concept d’être n’était pas analogique, c’est 
le raisonnement lui-même qui serait impossible. Car tout raisonnement est fait de propositions dont les termes, 
sujet et prédicat, ne peuvent être unis que si l’un et l’autre sont, mais en des sens évidemment différents, 
puisque l’un est ce qu’on attribue, l’autre ce à quoi l’on attribue. C’est parce que le concept d’être est 
nécessairement analogique, même quand ce n’est pas de Dieu que nous parlons, qu’il n’y a pas de faute logique à 
l’appliquer à Dieu. Donc pas non plus d’équivocité de l’être. Reste l’analogie. 

(nb : c’est ce qui fonde la véracité du discours théologique.) 

Conclusion 

. Les étants n’ont pas tous le même degré d’existence, de participation à l’Être en Soi, Infini, Nécessaire , qui est 
Dieu.  Nous ne sommes pas Dieu, L’ Ipsum Esse Subsistens. (L’Être subsistant en Soi) 

. Leur être est pourtant réel  Nous ne sommes pas non plus des illusions. 

 il faut tenir à la fois la transcendantalité et l’analogicité de l’étant. Les étants existent réellement 
mais sous des modes divers. Unité, Réalité mais Diversité et Proportionnalité de l’existence métaphysique des 
étants. 





Ch 6bis – L’Etant en son analogie (reprise, plus creusée) 





Nous avons définit l’étant comme tout ce qui possède l’être. Ce concept d’étant est donc le plus vaste, le 
plus universel, le plus englobant. Tous les étants ont en commun d’exister, mais pas de la même façon : exister en 
herbe, oiseau, homme… Le concept est à la fois universel et particulier. 

L’étant est une réalité, un sujet : 

qui a une essence, c’est à dire une nature selon laquelle il est ce qu’il est (une rose, un serpent…) 

qui a un acte d’être ou d’exister, c’est à dire une énergie première selon laquelle il existe. 

Chaque étant est alors universel dans son essence, et particulier dans son existence. Aristote déjà 
constatait que en disant : « cette pierre est, Socrate est, Dieu est… », c’est le même verbe être qui est employé, 
mais pas dans le même sens. On parle d’analogie de l’être, pour exprimer que dans chaque cas, il y a quelque 
chose de commun et quelque chose de différent dans l’acte d’exister. 

I – Univocité, Equivocité et Analogie 



Dans le langage logique, un terme (ou un concept) peut être univoque, équivoque ou analogique : 

. – univoque : il désigne toujours la même chose. 

Ex : le chien est un animal. Le poisson est un animal 

Le mot «animal» est le même car il désigne un caractère commun à tous ces animaux (leur 
sensibilité, leur mouvement) et les regroupe donc. 

. – équivoque : il désigne plusieurs choses différentes. 

Ex : « Mars » désigne à la fois un mois, une planète, un Dieu grec. «Son» est une céréale, mais 
aussi un bruit. C’est un hasard du langage, une coïncidence, qui n’exprime aucun caractère commun dans le réel. 

. - analogique : le terme est employé car il désigne à la fois un caractère, une perfection commune et 
différente cependant, proportionnelle. (C’est donc entre l’univocité et l’équivocité). Les choses analogues sont 
celles qui ont un même nom et dont la « perfection » désignée par ce nom est simplement diverse en elles 
quoique semblable selon une certaine proportion. L’analogie est donc une « ressemblance proportionnelle, 
fondée sur une similitude de rapports entre des réalités différentes ». 

Ex : « mère » désigne à la fois ma maman et ma patrie. (L’Afrique est ma mère…  ni univocité 
(une personne =/= une étendue géographique), ni équivocité (perfection commune : les deux m’engendrent, 
m’éduquent, me nourrissent…). Il y a proportionnalité. 

 En métaphysique, l’emploi du mot être est analogique. Quand je dis « la table est », « je suis », « Dieu 
est », c’est le même mot, mais la réalité qu’il exprime (l’existence) est différente, proportionnelle. Ma participation 
à l’être n’est pas celle de la pierre, ni celle de Dieu. Thomas d’Aquin dit «l’existence est diverse dans des choses 
diverses ». 



II – L’Analogie de l’étant. 



Il existe deux types d’analogies : l’analogie d’attribution, de proportionnalité. 

. - l’analogie d’attribution consiste à étendre un prédicat à d’autres sujets que le sujet principal, 
l’analogué principal. Ex : ce corps est sain. (pas de maladie). La santé se rapporte d’abord à un corps biologique 
(c’est l’analogué principal). Mais par extension, je dirai : ce climat est sain, ce plat est sain, la marche est saine (ils 
donnent la santé). 

. l’analogie de proportionnalité n’a pas d’analogué principal, mais uniquement des analogués 

proportionnels. Le prédicat concerne réellement tous les sujets d’attributions, mais à des degrés différents. 
(Dans le cas de l’analogie d’attribution, ils ne le concernaient pas réellement : ça n’était qu’un excès de langage.). 
Ex : la vision est connaissante, l’intellection est connaissante. C’est vrai pour les deux, mais dans des proportions 
différentes (alors que le plat n’est pas sain à proprement parler. Il n’est pas « en bonne santé ».) 

 Quand je dis « la table est (existante) » et « Dieu est (existant) » : le prédicat ‘existant’ se rapporte à 
quel type d’analogie ? A une analogie de proportionnalité. Chacun existe réellement, mais dans des proportions 
différentes. Plus précisément, concernant les étants (substance + accident) : 

la substance est existante, selon une analogie de proportionnalité. Chaque substance a un rapport 
semblable mais proportionnel à l’acte d’exister. 

les accidents, selon une analogie d’attribution (le rouge n’existe pas en soi, mais par extension de 
langage par rapport à ce en quoi il existe : le fruit, le sang…Le rouge est un étant comme la marche est saine, par 
extension de langage). 

Ainsi, la notion d’être trouve son sens premier dès lors qu’on pourra déterminer le sens fondamental de 
l’être, c’est-à-dire le premier être duquel tous les autres dépendent en tant qu’êtres. 

(nb : les deux types d’analogie doivent se conjuguer pour parler de Dieu, en soulignant à la fois la 
similitude des rapports (analogie de proportionalité), et selon Latran IV, le différence infiniment plus grande encore 
(analogie d’attribution)) 









Conséquences et Conclusion 

. les étants n’ont pas tous le même degré d’existence, de participation à l’Être en Soi, Infini, Nécessaire , qui est 
Dieu.  Nous ne sommes pas Dieu, L’ Ipsum Esse Subsistens. 

. Leur être est pourtant réel (pas uniquement d’attribution)  Nous ne sommes pas non plus des illusions. 

 il faut tenir à la fois la transcendantalité et l’analogicité de l’étant. Les étants existent réellement 
mais sous des modes divers. Unité, Réalité mais Diversité et Proportionnalité de l’existence métaphysique des 
étants. 





Rm 4, 17 : « Dieu appelle le néant à l’existence », et tout existe « par lui », 1 Co 8,6. 

Ce serait être panthéiste. 

Saint Thomas reçoit des Grecs les trois transcendantaux les plus connus : l’un, le vrai et le bien. Il y adjoint deux autres concepts qu’il 
emprunte à la scolastique arabe et latine : la chose (res), et l’autre (aliquid). 

Ch 7 – Les Transcendantaux. 





• Récapitulatif : 



o N 
us avons vu que le monde était constitué d’étants [ens], tous uniques, car composés de façon indivisible 
d’une partie substantielle et d’une partie accidentelle. 

Nous avons vu que cette substance regroupait en fait deux réalités liées mais différentes : leur 
substance première (leur existence ; Pierre aujourd’hui) et leur substance seconde ou essence (Pierre 
pleinement réalisé, qui n’a qu’une existence de raison, une existence pensée). Si du point de vue de l’être et 
du point de vue de la pensée, l’acte est antérieur à la puissance (je peux déjà penser Pierre pleinement 
réalisé : prêtre, pilote, docteur…), du point de vue chronologique, la substance première devient et 
accomplit la seconde par actualisation de ce qui est en puissance en elle : l’essence est à l’existence ce que 
la puissance est à l’acte. Pour cela, il faut l’écoulement du temps, et il faut aussi l’action de quelque chose 
(un premier moteur) qui nous dépasse, nous attire comme un aimant, nous fait « ex-sistere » (se tenir hors 
de, se tirer hors de): l’Être en soi, Acte Pur (ie, pleinement actualisé), au delà de toutes essences, et 
existant en soi, et non pas en recevant son être d’un autre. (nb : A ce stade, la métaphysique ne permet pas 
encore de dire que l’Être Subsistant en Soi (Ipsum Esse Subsistens) est une personne, un être personnel, 
un dieu…). 

Nous ne sommes donc pas l’Être Subsistant en Soi, mais nous existons par lui, nous recevons l’être 
(L’être commun) de lui 18. Exister par lui signifie que nous recevons notre être de lui, nous ne sommes pas 
lui, ni même une partie de lui19 mais nous participons de son être, selon l’être commun. De cette 
participation vient l’analogie de l’ «être» entre nous et lui. Nous sommes nous temporellement, 
contingentement, de manière finie et limitée ce que l’Être en Soi est lui éternellement, nécessairement, de 
manière absolue et illimitée. Il est donc référence première de cette analogie. 

Tout étant se définit, se comprend, existe par rapport à l’Être. 





I – les propriétés générales des transcendantaux 



. Ainsi, il y a des propriétés de chaque étant qui ne dépendent pas de l’étant mais lui sont 
transcendantales : La Chose, l’Autre, l’Un, le Vrai, le Bon, (le Beau) 20. Ce sont des modalités de tout étant, c’est à 
dire de tout ce qui possède l’être. Ces modalités transcendantes lui sont données avec l’être. 

. Un dans le sens d’unique, Vrai dans le sens de réel, bon dans le sens de désirable, beau dans le sens de 
vrai et bon à la fois. 

. Chaque étant possède ces transcendantaux dans la mesure de son être, de la richesse ontologique de 
son être. (l’Un d’un homme > l’Un d’une pierre, etc…). 

. Ces transcendantaux sont dit convertibles entre eux : il n’y a pas de distinction réelle entre eux, 
seulement notionnelle ou de raison. Ce sont les différents visage de l’étant, selon l’angle sous lequel on le regarde. 
L’étant est Un parce que Vrai, Bien, Beau. Il est Vrai parce que Un, Bien, Beau….etc…Tout lui vient de l’être. 



II – les différents transcendantaux 



Tout étant est un, vrai, bon et beau. 



• Petit détour anthropologique : 



L’anthropologie classique définie trois partie en l’homme : corporelle (soma), psychologique (anima), 
spirituelle (pneuma). (Cf. 1 Th 5,23). La partie psychologique comprend ce que l’on appelle les facultés dont les 
deux plus grandes sont l’intelligence et la volonté, et d’autres moins importantes : mémoire, imagination, 
affectivité,…. 

Or l’objet visé par l’intelligence est toujours le Vrai. Et l’objet de la volonté est toujours le Bien. 

Ainsi, puisque tout étant à l’être, en pensant avec mon intelligence tel étant, en le comprenant, en 
l’intellectualisant, je vais le saisir comme vrai, véritable. Et ma volonté va elle le saisir comme un bien. Tout étant 
est être, et donc en même temps il est vrai et bon, selon que je l’appréhende avec les lunettes de mon intelligence 
ou de ma volonté. 

Ex : cette chaise est. Elle est une. Elle est vrai (pas fictive, pas imaginaire, etc…). Elle est bonne (pas au 
sens moral où elle est neutre, mais au sens où je peux la désirer pour telle ou telle raison. Elle peut satisfaire ma 
volonté comme elle satisfait mon intelligence). 



A – L’Un 



L’un ne signifie rien d’autre que l’être dont on affirme l’identité, l’harmonie interne, et la cohésion en niant 
la division. L’un c’est l’être indivis. Tout étant est Un signifie qu’il est ce qu’il est, avec sa cohésion propre, sans 
fusion ni confusion avec autre chose que ce qu’il est. 



B – Le Vrai 



Il convient de distinguer le vrai formel (ou logique) et le vrai ontologique (ou transcendantal). 

• Le vrai ontologique, c’est la réalité elle-même. Un étant est vrai ontologiquement parce qu’il existe 
réellement. (cette chaise est vrai, la licorne est fausse). 

• Le vrai formel est l’adéquation entre le jugement intellectuel et la réalité (adequatio intellectus et rei). Un 
étant est alors également vrai formellement si mon intelligence le perçoit tel qu’il est, dans sa vérité ontologique. 
(je juge « cette table existe », « elle est en bois », etc…). 

 La Vérité se rencontre dans l’intelligence selon que celle-ci appréhende, saisit, perçoit une chose comme 
elle est (vérité formelle ou logique). Et la Vérité se trouve aussi dans les choses selon que les choses peuvent 
entrer en rapport de conformité avec une intelligence, c’est à dire se conformer avec une intelligence (vérité 
ontologique ou transcendantale). 



(Nb : sans vérité onto, pas non plus de vérité logique, car tout jugement sur quelque chose qui n’existe 
pas réellement est faux (ex : l’actuel roi de France est chauve, la licorne vit 100 ans…) 



Dire que l’étant est vrai signifie ultimement dire qu’il est suspendu entre deux intelligences : l’Intelligence créatrice dont les choses tiennent leur existence et 
leur intelligibilité comme leur Cause ultime, et l’intelligence créée dont les choses mesurent la vérité. Ultimement, nous sommes donc reportés à l’intelligibilité 
même de Dieu en qui se réalise éminemment la proportion entre l’étant et l’esprit, proportion en laquelle réside la Vérité. 

Dieu est Vérité, parce qu’el lui l’Être et l’Esprit s’identifient. En lui, Vérité Logique et Vérité Ontologique coïncident. C’est ce que nous voulons signifier en disant 
que Dieu est Vérité première. 

 Def : le vrai est l’étant en tant que réel et donc qu’intelligible ou connaissable par l’intelligence 21. 



Ex : cette craie est. Elle est vrai signifie d’abord qu’elle existe réellement, et ensuite qu’existant réellement 
, mon intelligence peut la comprendre, en jugeant « c’est une craie », « cette craie est blanche » etc…. Or ce 
jugement est vrai lui aussi, puisqu’il y a adéquation entre le jugement intellectuel et la réalité. 

Ex : une licorne n’est pas. Elle n’est pas vrai ontologiquement, et tout jugement de mon intelligence sur 
elle sera faux formellement lui-aussi. 



(Nb : le faux n’existe pas ontologiquement, car c’est le non-être.) 

C – Le Bien 

Il ne s’agit pas d’abord du sens moral (tel acte est bon) mais plus dans le sens de bien (c’est un bien, une 
richesse…). 

Tout étant est un bien en cela qu’il est une valeur, soit pour lui-même, soit également pour les autres. 
(L’eau est un bien pour elle-même, et pour la plante, la plante est un bien pour elle même....). Du simple fait qu’il 
est, l’étant est un bien. 

Est jugé un bien ce qui répond à un acte de volonté, un appétit. Tout étant à trois but, trois désirs, 
trois tendances, trois appétits : 

soit conserver son être. 

soit l’augmenter, le parfaire. 

soit le communiquer à d’autres. 

Ainsi, tout étant est un bien, parce que tout étant satisfait l’un ou l’autre de ces appétits. Il est un bien 
pour lui-même (dans les cas 1 et 2), pour les autres (3). Tout ce qui existe, par le fait même qu’il existe, répond à 
un désir, un besoin (dans le monde, la nature, ou la volonté humaine). 

Le Bien pour l’étant est cet étant en tant qu’il convient pour tel appétit, telle volonté, tel besoin, en tant 
qu’il répond à telle nécessité, et d’abord celle de survivre. 

 Ainsi, tout étant exprime une richesse, une valeur, une plénitude, un bien, qui suscite l’attachement et 
le désir. Comme un aliment est bon pour moi (car il m’aide à m’accomplir), comme enfin un acte est bon pour moi 
ou mauvais. 

Le bien, c’est l’être comme désirable et aimable. « Le bien est ce que toute chose désire » disait Aristote. 

(Conséquence : le mal n’existe pas ontologiquement, sinon comme un moindre-être, un manque d’un bien, 
une privation). 



Contraires 
: 

Ontologiquement : 

ils n’existent pas 

Existent pour l’intelligence humaine sous 
la forme de : 



VRAI 



le FAUX 



= non VRAI = non réel = non être. 

• l’erreur (= non adéquation de ce que 
je pense et de ce qui est. Ex = 2+2=3). 

ma Pensée =/= l’être. 



BIEN 



le MAL 



= non BIEN = une privation d’être. 

• la faute (= non adéquation de mon 
action avec ce qui actualise mon être). 

mon action =/= l’être. 





Euler tenait la formule « e i  + 1 = 0 » comme la plus belle du monde, liant les opérations arithmétiques élémentaires, les 2 nombres les 
plus remarquables 0 et 1 et les nombres transcendantaux i et . 

Il dit à Ste Catherine de Sienne : « Je suis celui qui est, tu es celle qui n’est pas ». 



D – Le Beau 



Le Beau concerne l’intelligence (le petit enfant ne comprend pas la beauté d’un paysage, d’un tableau, d’un 
visage, d’une équation22…) mais également la volonté, qu’il satisfait (je suis attiré par ce qui est beau) : 
l’intelligence perçoit et la volonté se réjouit. Il répond donc à la volonté comme le Bien, et à l’intelligence, comme 
le Vrai. Il est la splendeur du vrai , « ce qui plait à voir », « ce qu’il est agréable de comprendre (d’appréhender) » 
dit ThA. Il rejoint aussi l’Un, l’harmonie.  Le beau, c’est l’être comme délectant par sa seule vue un sujet de 
nature raisonnable et intellectuelle. 

La laideur existe uniquement pour nous dont les sens sont limités : tel son sera trop strident, tel couleur 
trop vive, etc… mais pour Dieu, toute chose est belle. Ontologiquement, la laideur n’existe pas. 







Nb - Conséquence générale : 



• L’un, le vrai, le bon et le beau n’apparaissent que sous l’horizon de l’être. L’un, le vrai, le bon et le beau 
manifestent la profonde convenance de l’être et l’esprit. 

• Plus je suis en acte, donc plus mon existence actualise mon essence, plus je suis vrai, bon (ie désirable : 
le bien est diffusible de soi , bonum diffusivum sui) 



E – Nota Bene : le cas de l’Etre en soi. 



Si les résultats que nous obtenons en métaphysique sont vrais, il doivent être confirmés par la Révélation 
biblique. 

La métaphysique nous dit que l’Etre est soi accomplit parfaitement et infiniment chacun de ces 
transcendantaux. 

La Bible nous dit que l’Etre en soi n’est pas seulement un concept (premier Moteur, Référence première, 
Cause première…) mais un Etre Personnel : Dieu. 



Et Dieu se révèle à l’humanité également à travers ces transcendantaux : 



• Dieu est l’Être par excellence : il se fait appelé « Je Suis » par Moïse23 

• Dieu est l’Un par excellence : « Le Seigneur est Un » (Dt 6,4s) , infiniment simple, un, sans division 
(=/= unicité, que traduit le monothéisme) … 

• Dieu est Vrai par excellence : Il est Celui qui est, et peut dire « Je suis la Vérité » (Jn 14,6), pas dans 
le sens seulement d’une doctrine… 

• Dieu est le Bien par excellence : la richesse par excellence, celui qui satisfait totalement le coeur de 
l’homme (« Mon âme a soif de toi » dit le Ps, St Aug : « Tu nous as fait pour toi… »…), celui aussi dont l’action par 
excellence est bonne (« Dieu est Amour » 1Jn4,8 ;), celui dont le Bien se communique par excellence et 
totalement : dans la Trinité même (chaque personne se donne totalement aux 2 autres) et dans l’Incarnation, la 
Passion. 

Lm 3,25 : « Le Seigneur est bon pour qui se fie à Lui, pour l’âme qui le cherche » 

Lc 18,18 : « Dieu seul est Bon » 

• Dieu est le Beau : Ct 1,16 : « Que tu es beau, mon Bien Aimé », Le « plus beau des enfants des 
hommes » dit le Ps, la « source même de la Beauté » (Sg 13,3), d’où l’Art. C’est la notion biblique de « Gloire », 
beauté de Dieu. Cf. la théologie de H.U.V. Balthasar. 





III - Approche historique : la métaphysique de Platon (427-347) et le monde des Idées. 



A – la métaphysique platonicienne 



les mondes intelligibles et sensibles 



Platon divise la réalité en deux : le monde sensible (visible) et le monde intelligible. Le monde sensible se 
divise entre le monde des images et représentations, et le monde réel. Et le monde intelligible se divise à son tour 
entre le monde des idées mathématiques, et le monde des essences, que Platon appelle les Idées. 



les Idées. L’idéalisme 



Ces Idées sont donc les essences parfaites, immatérielles, éternelles et immuables de tout ce qui existe 
dans le monde visible. Ce sont les archétypes de la réalité, d’après lesquels sont formés les objets du monde 
sensible. 

Ce sont les formes intelligibles de toutes choses. 

Ces essences sont donc comme extérieures au monde sensible, qui tire son être d’elles comme un pale 
reflet. 

La matière est dégradation de l’être. (Chez l’homme, le corps est mauvais : une prison pour l’âme). 



l’Idée de Bien. Le mythe de la Caverne. 



Le sommet de toutes les Idées est l’Idée de Bien. Le Bien est le principe radical de toutes les Idées : il les 
ordonnent, et donne son unité et son harmonie au cosmos. Platon le compare au soleil, qui éclaire toute chose et 
fait vivre. 



B – Critique de cette métaphysique 



• critique de l’idéalisme platonicien : 

Platon considère que le monde des Idées à plus de réalité que le monde que nous connaissons. Or, ce 
monde n’existe pas ontologiquement. Aristote reproche à Platon de donner de la substance aux Idées, alors 
qu’elles n’en ont pas (ARISTOTE, La Métaphysique, Z,14, 1039ab. « Il est évident qu’il n’y a pas d’Idées des objets 
sensibles, au sens où l’entendent certains philosophes… »). Il ajoute que l’idée de participation de l’étant à l’Idée 
ne signifie rien et que ça n’est qu’un mot. 

Chaque étant possède en lui-même son essence, ce que Platon nomme Idée, et sa dimension matérielle 
fait partie de la dignité de chaque étant . Pour les besoin de l’intelligence, qui fonctionne en découpant le réel, 

Platon sépare le monde intelligible et le monde sensible, le monde des étants, des existences, et celui des 
essences, Idées. Or l’intelligible se cache à l’intérieur même du monde sensible, et l’essence est ce qui anime de 
l’intérieur l’existence dans son actualisation. 

Le monde corporel n’est ni illusoire, ni dégradé par rapport à un monde intelligible qui lui serait supérieur. 
Ces deux mondes ne sont qu’un, unis étroitement dans la composition intime de l’étant ; Cette composition intime 
qui est celle de l’essence et de l’existence. Aristote, réaliste et non idéaliste comme Platon, l’a bien compris. 

Concernant l’homme, le corps ne lui est pas une punition ou une prison. L’âme n’est pas extérieure à notre 
être et ne transmigre pas après la mort. 











______________________________________ 

fin de la première partie du cours 





© www.theologie.fr 

L’essentiel de la théologie dogmatique 


