


Notre objet sera le même – l’être - mais nous allons considérer l’appréhension de l’être non 
plus de lui-même mais de la part de l’homme lui-même, de celui qui appréhende. 



) LE REALISME est la philosophie selon laquelle l’être est le fondement de toute chose, la 
première donnée évidente par soi à notre intelligence (l’être est). « C’est l’être de l’étant qui tombe 
d’abord dans l’intellect » (Thomas d'Aquin). En même temps, nous y participons, nous avons 
conscience d’être. 

Il ne se donne jamais à moi en soi, mais toujours incarné dans tel ou tel étant, donc sous les 
apparences sensibles. L’acte d’être est toujours l’acte d’être quelque chose: la feuille, le bic…et «il n’y 
a rien dans l’intellect qui ne soit d’abord dans les sens» disait Aristote. C’est la raison pour laquelle 
l’être ne se donne pas immédiatement à ma perception intellectuelle, mais par abstraction. J’abstrais à 
l’étant son aspect sensible (couleur, forme…) et reste son être. 

Quand je pense, je pense avec des mots, hors chaque mot est une abstraction qui renvoie à 
l’être de ce que je nomme. Ex : cette craie est bleue… 

L’être est la condition qui rend possible la connaissance humaine. 

. Je ne peux pas plus mettre entre parenthèse l’être de l’objet que mon être propre de sujet 
pensant cet objet. 

. La connaissance humaine ne peut passer outre les phénomènes : l’être se donne à travers 
l’étant, qui le révèlent mais ne même temps le voile. L’être ne se donne que de façon voilée, que limité 
dans l’étant, mais je ne puis cependant opposer pour autant phénomène et noumène (Kant). Cette 
condition est incontournable. 

L’opposition entre l’objet en soi, et l’objet tel qu’il est connu par le sujet (moi) est donc 
illusoire. 



La conséquence première de l’oubli de l’être est l’oubli de Dieu. 



) Les 5 degrés d’appréhension de l’être dans les étants : 



°/ La connaissance du sens commun : fondée sur notre sensibilité, elle se définit comme 
l’expérience quotidienne, non réfléchie, non critique, non scientifique. « Tout homme a deux bras.». 
« C’est un homme », les ppes de non contradictions et d’identité… : elle peut être parfois trompeuse 
(ex : le géocentrisme). 



°/ La connaissance empiriologique : c’est la connaissance fondée uniquement sur l’expérience 
(selon la méthode positive : j’extrapole une loi universelle à partir d’une série d’expérience. Mais elle 
peut chuter en positivisme (et en nominalisme), qui dénonce cette extrapolation ou universalisation. 
Matérialisme, positivisme et nominalisme sont selon Hdg les premiers pas vers l’oubli de l’être : 
ils réduisent l’être au seul phénomène sensible). 



°/ La connaissance intellectuelle des essences : C’est la premier degré d’abstraction selon 
Aristote. Je fais abstraction des accidents pour connaître les essences. C’est la philosophie classique ( 
hormis la métaphysique) : l’anthropologie philosophique par exemple s’interroge sur la nature 
humaine, au delà des simples apparences accidentelles de l’homme. A ce niveau, je peux aussi oublier 
l’être , en réduisant l’être à l’essence, à n’être qu’une somme d’étants. On oublie alors que l’être est 
au-dessus de tous les étants et qu’il n’est pas un super-étant, composé de modes d’être finis. Ce 
courant donne l’essentialisme (rationalisme et idéalisme), réduisant l’être à une super-essence, à un 
genre (le genre le plus commun des essences). 



°/ Les mathématiques : Elles s’attachent à la quantité seule des choses, considérant des 
nombres et figures idéalisées. L’abstraction mathématique opère encore un degré supplémentaire dans 
l’abstraction car elle se détache du réel, alors que les essences sont liées aux étants. Je peux en 
mathématique concevoir des idées sans lien avec le réel (espace non euclidien,…). 



°/ La connaissance de l’être lui-même : enfin la métaphysique. Elle s’attache à l’être de 
l’étant en général, au-delà des essences. Cet être dans les étants est une donnée propre de notre 
conscience. 



) L’être dans les étant en tant que donnée évidente par soi 



L’être est donné de façon évidente à notre conscience, à notre intelligence. Il n’est pas le 
résultat d’une projection subjective du «moi », car c’est lui-même qui se donne, qui est donné. Ce 
n’est pas nous qui prenons l’initiative de ce don. L’être est indépendant de notre acte de penser, de 
notre prise de conscience de lui. Il est antérieur à notre conscience, indépendant d’elle. Il est donné à 
mon intellect patient (passif, sensibilité intelligente), et mon intellect agent le saisit, le pense (par 
abstraction) : « cela, c’est l’être ». Abstraction, parce que l’être nous est donné dans la matière (cela), 
et que notre intelligence, elle, est immatérielle (c’est l’être). Ce n’est que sur la passivité de l’intellect 
patient fixé dans la sensibilité que l’intellect agent peut formuler ses concepts. 

Face à la donation de l’être (sa bonté), la conscience ne peut rester éternellement passive, et 
assume librement ce qui lui est donné en affirmant : l’être est, le non-être n’est pas. 

Je peux cependant avec Descartes douter de cette donation de l’être. 



Critique du Réalisme : 



) Evidence et cognoscibilité de l’être dans les étants. 

La question est de savoir si l’être est vraiment une évidence ? (si je dis qu’il est une illusion, il 
n’en est pas moins, sous la forme d’illusion.) 

Nous avons dit que l’être se donne à moi indépendamment d’un acte d’attention de ma pensée. 
Il précède ma conscience réfléchie, et existe indépendamment d’elle. 

Ainsi, notre conscience dépend de l’être et l’être d’une certaine façon dépend de notre 
conscience (seule à même de le connaître). L’être n’est connu en acte qu’à l’intérieur de notre 
conscience. L’homme est berger de l’être (Hdg). En fait, il serait plus juste de dire que c’est Dieu qui 
est le berger de l’être, car lui seul le connaît totalement. 



La sensibilité est directement en acte. Je perçois la sensation, sans effort de ma part. Et une 
sensation qui n’est pas perçue n’est pas. Pour l’intellect, il en va autrement, il peut être en puissance 
(intellect patient), et en acte (intellect agent). Ainsi, la sensibilité de l’être est d’emblée en acte mais 
pas sa connaissabilité, son intelligibilité : elles sont en puissances et nécessitent l’intelligence pour être 
en acte. 



) Réflexion première et seconde. 

L’être dans les étants désigne à la fois l’être du moi et l’être de tout ce qui m’est extérieur, 
les étants, le monde qui m’entoure, le non-moi. 

Mais l’évidence de l’être du moi n’est accessible que dans une réflexion seconde sur les propres 
opérations de la réflexion première. Je ne prends conscience de moi qu’en prenant conscience du 
monde qui m’entoure, et donc de façon seconde. Contrairement à ce que pensait Descartes, le moi 

pensant ne peut se saisir dans une pure intuition intellectuelle. La conscience du moi ne se saisit pas 
directement soi-même. La conscience est par nature intentionnelle, et ne se saisit soi-même que déjà 
ouverte sur le monde qui l’entoure, déjà grosse des autres choses du monde et des autres êtres 
humains. Je ne me vois jamais purement moi-même mais toujours comme quelqu’un-en-train-de-
regarder-le-monde . 

Notre conscience est éveillée par le monde. Voilà ce qui fonde le réalisme : si l’être n’est pas 
premier, ma conscience ne peut l’être. (Et si je me dis que tout ce qu’elle perçoit est illusion, cette 
illusion est de l’être, selon un autre mode. Mais pas du non être.) 

Il faut donc un « non-moi » pour éveiller notre conscience à passer de la puissance à l’acte. 
Donc ça n’est pas ma conscience qui peut créer l’être du « non-moi » : il m’est donné passivement. 

Ainsi, il y a une antériorité ontologique de la conscience du monde sur la conscience de soi, 
mais dans les faits, il y a totale simultanéité. 

Ainsi, pour le dire autrement, en tenant compte du double statut de l’intellect (patient et 
agent), le monde est toujours à l’acte, et rend possible le passage de l’intelligence à l’acte. La 
conscience au monde peut devenir intelligente, active, réfléchie (abstraction). 



) Critique de la phénoménologie : réduction à l’absurde de la négation de l’évidence 
par soi de l’être dans les étants et la conscience (epochè phénoménologique). 



a) Husserl met entre parenthèse l’existence du non-moi : le monde est réduit au phénomène, à 
ce qui est immédiatement évident pour les sens, au sensible. 

Seule alors l’existence du moi résiste à toute entreprise de doute : l’évidence de premier ordre 
est « l’ego transcendantal, le moi-rempli des phénomènes du monde ». 

Critique  En fait, cette sauvegarde du moi est arbitraire. La phénoménologie décrit les 
différents états de conscience subjectifs du sujet, sans les analyser, mais en épargnant le moi. En fait 
nous avons vu, et allons montrer que le non-moi résiste tout autant au doute que le moi (ainsi, la 
saisie de notre corps n’est possible que sur la base d’une saisie du non-moi, compris comme 
perception de notre corps en tant qu’objet sensible) 



b) Sur le plan subjectif, de mon point de vue, je peux douter du monde, mais pas de moi ( 
Descartes ?). Subjectivement, la seule chose dont je puisse douter, c’est le non-moi, le monde. Mais 
on ne peut pas lier la nécessité au seul fait subjectif comme le fait Husserl. Sur le plan objectif, est-ce 
encore valable ? 



c) Douter implique nécessairement aussi l’existence de l’objet du doute. Je ne peux douter de 
ce qui n’existe pas, mais forcement de quelque chose : le doute est une modalité de la pensée. 
(Douter de rien signifierait ne pas douter). Douter implique toujours un objet, et donc l’être de cet 
objet. 

Ainsi, il est tout autant impossible de douter de l’être du non-moi objectif que de douter de 

l’être du moi conscient. Douter, c’est poser implicitement l’être. L’être du non-moi est donc 
objectivement indubitable. 

La mise entre parenthèse du monde s’annule donc d’elle-même. 

Ainsi, l’acte de douter de l’être du moi est subjectivement et objectivement impossible 
tandis que l’acte de douter de l’être du non-moi est subjectivement possible, mais objectivement 
impossible. 



d) L’indépendance de l’être du moi et de l’être du non-moi à l’égard du moi conscient 
dans sa finitude. 

Le monde n'est pas réductible à des phénomènes sensibles car ils sont intenables en dehors de 
l'être. Les phénomènes sensibles sont une manifestation de l'être mais ne sont pas en dehors de l'être. 
Husserl créé artificiellement une dichotomie entre le monde de l'esprit et le monde de la sensibilité. 
Quand il dit les phénomènes sont, il dit en fait: c'est le moi qui projette leur "valeur existentielle". J. 
Maritain écrit en critiquant Husserl, qu'en mettant entre parenthèse le monde, Husserl reconnaît que 
les phénomènes existent mais sans admettre qu'ils ont l'être. Husserl rend hétérogène l'ordre de 
l'intelligible et celui du sensible et implique un dualisme entre intelligence et sensibilité. 

Réduire le monde à des phénomènes sans existence étant impossible, est-il possible de douter 
de l'indépendance des choses et du moi ? Evidemment non. Sinon, je considère que le monde est un 
simple amas de phénomènes, sans qu’il y ait de l'être. Ou bien, c'est un pur phénomène de passe-
passe lexicologique et je mets sous le mot phénomène ce que j'entendais sous le mot être.  la 
conscience de l'être humain ne produit pas le donné empirique mais il lui est donné et s'impose à elle. 



f) Mais il y a plus: la conscience s'appréhende comme finie. Or l'abîme entre l'être et le non 
être est une distance positivement infinie. Et, une cause finie ne peut pas être la cause proportionnée 
d'un effet positivement infini. De plus, la conscience de l'homme ne peut franchir l'abîme entre l'être et 
le non être.  La conscience de l'homme n'est donc pas créatrice de l'être du monde. 





g) Et enfin, il y a l’argument déjà vu ci-dessus, sur l’intentionnalité de la conscience par 
rapport à l’être et donc sa secondarité. Si la conscience était créatrice du monde elle se saisirait dans 
une réflexion première. L'expérience montre que je dépends du monde, car sinon je ne devrais pas en 
avoir besoin pour me saisir dans une réflexion seconde, donc la conscience ne peut pas être créatrice 
du monde. En fait, la conscience est d'abord ouverte sur le monde pour pouvoir se saisir elle-même. 
(argument déjà vu). 



CCL SUR LA PHENOMENOLOGIE : l’être du monde est indépendant du moi car une 
cause finie, mon moi conscient, qui plus est qui ne se saisit que dans une réflexion seconde 
par rapport à la saisie du monde, ne peut pas produire un effet infini. 

LES 5 PREUVES DE L’EXISTENCE DE DIEU - 

Thomas d’Aquin, Somme Théologique . Ia question 2 article 3. 







En sens contraire , Dieu lui-même dit ( Ex 3,14 ) : « Je suis Celui qui suis. » 





Réponse : Que Dieu existe, on peut prendre cinq voies pour le 
prouver. 





  

principe : Tout mouvement et toute transformation nécessite un moteur. Comme une série de 
moteurs en mouvement ne peuvent remonter à l’infini - car sinon il n’y aurait pas de commencement 
au mouvement - il doit y avoir un premier moteur qui ne se meut pas et qui est Dieu 

citation : « La première et la plus manifeste est celle qui se prend du mouvement. Il est évident, 
nos sens nous l'attestent, que dans ce monde certaines choses se meuvent. Or, tout ce qui se meut 
est mû par un autre. En effet, rien ne se meut qu'autant qu'il est en puissance par rapport au terme de 
son mouvement, tandis qu'au contraire, ce qui meut le fait pour autant qu'il est en acte; car mouvoir, 
c'est faire passer de la puissance à l'acte, et rien ne peut être amené à l'acte autrement que par un 
être en acte, comme un corps chaud en acte, tel le feu, rend chaud en acte le bois qui était auparavant 
chaud en puissance, et par là il le meut et l'altère. Or il n'est pas possible que le même être, envisagé 
sous le même rapport, soit à la fois en acte et en puissance; il ne le peut que sous des rapports divers 
; par exemple, ce qui est chaud en acte ne peut pas être en même temps chaud en puissance; mais il 
est, en même temps, froid en puissance. Il est donc impossible que sous le même rapport et de la 
même manière quelque chose soit à la fois mouvant et mû, c'est-à-dire qu'il se meuve lui-même. Il 
faut donc que tout ce qui se meut soit mû par un autre. Donc, si la chose qui meut est mue elle-
même, il faut qu'elle aussi soit mue par une autre, et celle-ci par une autre encore. Or, on ne peut 
ainsi continuer à l'infini, car dans ce cas il n'y aurait pas de moteur premier, et il s'ensuivrait qu'il n'y 
aurait pas non plus d'autres moteurs, car les moteurs seconds ne meuvent que selon qu'ils sont mûs 
par le moteur premier, comme le bâton ne meut que s'il est mû par la main. Donc il est nécessaire de 
parvenir à un moteur premier qui ne soit lui-même mû par aucun autre, et un tel être, tout le monde 
comprend que c'est Dieu. » 

le « résultat » auquel on aboutit : Un Premier Moteur immobile, source de tout mouvement. 





  

principe : Tout effet à une cause mais comme rien ne peut être la cause de soi-même ( car sinon 
elle devrait se précéder elle-même ) et que la série des causes ne peut remonter à l’infini, il doit y 
avoir une cause première incausée qui est Dieu. 

citation : « La seconde voie part de la notion de cause efficiente. Nous constatons, à observer les 
choses sensibles, qu'il y a un ordre entre les causes efficientes; mais ce qui ne se trouve pas et qui 
n'est pas possible, c'est qu'une chose soit la cause efficiente d'elle-même, ce qui la supposerait 
antérieure à elle-même, chose impossible. Or, il n'est pas possible non plus qu'on remonte à l'infini 
dans les causes efficientes; car, parmi toutes les causes efficientes ordonnées entre elles, la première 
est cause des intermédiaires et les intermédiaires sont causes du dernier terme, que ces intermédiaires 
soient nombreux ou qu'il n'y en ait qu'un seul. D'autre part, qu'un seul. D'autre part, supprimez la 
cause, vous supprimez aussi l'effet. Donc, s'il n'y a pas de premier, dans l'ordre des causes efficientes, 
il n'y aura ni dernier ni intermédiaire. Mais si l'on devait monter à l'infini dans la série des causes 
efficientes, il n'y aurait pas de cause première ; en conséquence, il n'y aurait ni effet dernier, ni cause 
efficiente intermédiaire, ce qui est évidemment faux. Il faut donc nécessairement affirmer qu'il existe 
une cause efficiente première, que tous appellent Dieu. » 

le « résultat » auquel on aboutit : Une Cause Efficiente Première 





  

principe : Nous trouvent des choses qui pourraient être pu ne pas être. Si tout était ainsi, alors tout 
pourrait aussi bien ne pas être, mais alors rien ne pourrait commencer à exister. Par conséquent, il y a 
des choses qui sont nécessairement par elles-mêmes ou par autre chose. Comme la série des choses 
qui existent grâce à une autre chose ne peut remonter à l’infini, il doit exister nécessairement une 
chose première par soi-même :Dieu 

citation : « La troisième voie se prend du possible et du nécessaire, et la voici. Parmi les choses, 
nous en trouvons qui peuvent être et ne pas être la preuve, c'est que certaines choses naissent et 
disparaissent, et par conséquent ont la possibilité d'exister et de ne pas exister. Mais il est impossible 
que tout ce qui est de telle nature existe toujours ; car ce qui peut ne pas exister n'existe pas à un 
certain moment. Si donc tout peut ne pas exister, à un moment donné, rien n'a existé. Or, si c'était 
vrai, maintenant encore rien n'existerait ; car ce qui n'existe pas ne commence à exister que par 
quelque chose qui existe. Donc, s'il n'y a eu aucun être, il a été impossible que rien commençât 
d'exister, et ainsi, aujourd'hui, il n'y aurait rien, ce qu'on voit être faux. Donc, tous les êtres ne sont 
pas seulement possibles, et il y a du nécessaire dans les choses. Or, tout ce qui est nécessaire, ou bien 
tire sa nécessité d'ailleurs, ou bien non. Et il n'est pas possible d'aller à l'infini dans la série des 
nécessaires ayant une cause de leur nécessité, pas plus que pour les causes efficientes, comme on 
vient de le prouver. On est donc contraint d'affirmer l'existence d'un Etre nécessaire par lui-même, qui 
ne tire pas d'ailleurs sa nécessité, mais qui est cause de la nécessité que l'on trouve hors de lui, et que 
tous appellent Dieu. » 

le « résultat » auquel on aboutit : un Premier Nécessaire, nécessaire par soi, et cause première 
de la nécessité pour les autres étants nécessaires. En ce premier Nécessaire, l’être et la forme ( 
l’essence ) s’identifient. Il est donc Acte pur, absolument simple. 





 

principe : Dès qu’il y a une perfection transcendantale participée, il y a une perfection subsistante. 
Or il y a une perfection participée ( ce que démontre l’existence de degrés) donc il y a une perfection 
subsistante. 

( Il y a en toute chose un plus ou un moins. Cela ne peut se dire que si il y a un étalon de mesure qui 
possède la détermination de la perfection : Dieu ) 

citation : « La quatrième voie procède des degrés que l'on trouve dans les choses. On voit en effet 
dans les choses du plus ou moins bon, du plus ou moins vrai, du plus ou moins noble, etc. Or, une 
qualité est attribuée en plus ou en moins à des choses diverses selon leur proximité différente à l'égard 
de la chose en laquelle cette qualité est réalisée au suprême degré; par exemple, on dira plus chaud ce 
qui se rapproche davantage de ce qui est superlativement chaud. Il y a donc quelque chose qui est 
souverainement vrai, souverainement bon, souverainement noble, et par conséquent aussi 
souverainement être, car, comme le fait voir Aristote dans la Métaphysique, le plus haut degré du vrai 
coïncide avec le plus haut degré de l'être. D'autre part, ce qui est au sommet de la perfection dans un 
genre donné, est cause de cette même perfection en tous ceux qui appartiennent à ce genre: ainsi le 
feu, qui est superlativement chaud, est cause de la chaleur de tout ce qui est chaud, comme il est dit 
au même livre. Il y a donc un être qui est, pour tous les êtres, cause d'être, de bonté et de toute 
perfection. C'est lui que nous appelons Dieu. » 

le « résultat » auquel on aboutit : Un Modèle absolu , un maximum dans les différents ordres de 
perfection transcendantale : il y a quelque chose qui est souverainement vrai , bon... Ces maxima 
s’identifient ( compénetration des transcendantaux ), et ils s’identifient au maximum dans l’ordre de 
l’être. « Il y a donc quelque chose qui est le plus vrai, le plus noble, le meilleur... » 





  

principe : Les choses dénuées de raison ont besoin, pour atteindre leur but, de quelque chose de 
connaissant qui pose le but ( par exemple la flèche a besoin du tireur ). La direction orientée du monde 
a donc besoin de Dieu en tant que conducteur suprême qui pose la cible. 

citation : « La cinquième voie est tirée du gouvernement des choses. Nous voyons que des êtres 
privés de connaissance, comme les corps naturels, agissent en vue d'une fin, ce qui nous est manifesté 
par le fait que, toujours ou le plus souvent, ils agissent de la même manière, de façon à réaliser le 
meilleur ; il est donc clair que ce n'est pas par hasard, mais en vertu d'une intention qu'ils parviennent 
à leur fin. Or, ce qui est privé de connaissance ne peut tendre à une fin que dirigé par un être 

connaissant et intelligent, comme la flèche par l'archer. Il y a donc un être intelligent par lequel toutes 
choses naturelles sont ordonnées à leur fin, et cet être, c'est lui que nous appelons Dieu. » 

le « résultat » auquel on aboutit : Ce résultat est beaucoup plus riche que les autres voies. Le 
Dieu de la 5° voie est : 

un être intelligent. C’est un esprit. 

un unique, car l’univers est unique ( donc l’intelligence qui le pense est unique ) 

créateur, origine de la création, principe interne de « programmation », de finalisation 

le Souverain Bien, c’est à dire la Fin dernière. 



