



Dans l’Ancien Testament, les prophètes posent au nom de Dieu des actes publics, provocants, symboliques appelant
le peuple à la conversion, et ravivant l’Alliance.
          Le Christ pose de tels signes durant sa vie terrestre, n’annonçant cependant pas tant un jugement qu’un salut, une
libération. Mais c’est cependant sa Croix et son Mystère Pascal qui demeurent le signe absolu : scandale absolu et efficacité
totale. Il est l’action intramondaine par laquelle Dieu s’engage irréversiblement dans l’œuvre de salut.
          L’ensemble de ces signes prophétiques, Jésus les pose dans la puissance de l’Esprit. C’est par l’ES que l’Eglise peut
alors actualiser le Mystère Pascal du Christ. Si bien que les sacrements constituent toujours de nouveau l’Eglise comme une
communauté de salut eschatologique, qui fait mémoire du mystère pascal du Christ, participe de son être et de sa
mission, anticipe sa venue dans la gloire. Le Christ envoie l’Esprit qui par les
sacrements fait l’Eglise. L’Eglise se sanctifie donc en s’appropriant les mystères vécus par le Christ, et elle le peut par l’Esprit
qui les actualise dans la liturgie. Ce qui nous amène à une dernière définition du sacrement : le sacrement est un évènement
symbolique, prophétique et moral, accompli dans l’Assemblée chrétienne pour ritualiser le salut définitif du monde, initié par le
Père, complété par le Fils, et étendu dans l’Esprit.
          Tout sacrement a donc une fonction ontologique (participation à l’être et à la mission du Verbe), une fonction
existentielle (fraternité avec le Christ et avec les siens), une fonction pratico-sociale (valeur éthique du sacrement), et une
fonction eschatologique (ils anticipent le Règne qu’ils annoncent).


Le Baptême me remet mes péchés, notamment le péché originel, et me délivre de ses conséquences dont la plus
grave est la séparation de Dieu et la mort spirituelle (certaines conséquences temporelles demeurent cependant : la
concupiscence). Mais il fait surtout de moi une créature nouvelle dans le Christ : fils adoptif du Père, participant de la nature
divine, membre du Christ, temple de l’Esprit. Il m’incorpore à l’Eglise corps mystique du Christ, et cette appartenance se
marque en moi par le sceau indélébile de l’Esprit. Je peux dès lors pratiquer la justice du Christ, et inaugurer avec lui dès ici
bas la vie éternelle.


Si le Baptême nous confère l’être chrétien, le deuxième sacrement de l’initiation chrétienne, la Confirmation nous
confère l’agir chrétien. Onction en vue d’une mission, comme dans l’Ancienne Alliance, elle ouvre par là à l’universalité et donne
de bâtir l’Eglise. La Confirmation est donc comme une pentecôte personnelle du baptisé ressuscité dans le
Christ, lui confèrent un lien plus étroit avec la vie de l’Eglise, et une implication plus intense dans le témoignage
d’espérance qu’elle porte.



Bibliographie essentielle :
          - Bulle « Exsultate Deo » du Concile de Florence (Concile de Florence, Eugène IV, 1439)
          - « Décrêt sur les Sacrements » du Concile de Trente
          - Lumen Gentium (Vatican II, Constitution dogmatique, 1964)


Bibliographie annexe :
          - Instruction « Pastoralis Actio » sur le Baptême des petits enfants
          - « L’espérance du salut pour les enfants qui meurent sans baptême »





A – Les sacrements comme actes symboliques et sanctifiants de l’Eglise, fondés uniquement dans les gestes
prophétiques de Jésus, et accomplis dans la puissance de l’Esprit.

Ce concept de OT (Cf. l’article de Betz, Sacramentum mundi sur l’Eucharistie) est central :
                                           ôt = signe efficace

Déjà, dans l’AT, Dieu enseigne par les prophètes par des gestes qu’ils posent 1 , frappant l’imagination et surtout
irréversibles 2 . C’est seulement à la lumière de l’AT que l’on peut comprendre ce que signifie poser un geste prophétique. Les
prophètes posaient un acte fort, choquant, dénonçant l’infidélité du peuple, et inaugurant un nouveau régime de justice, une
nouvelle phase dans l’Alliance. Ainsi Ez 5,1-5 qui se rase la barbe et la chevelure, et la brule et la disperse comme le sera
Jérusalem. VON RAD explique qu’il ne s’agit pas là simplement d’actions didactiques, mais qu’elles
sont efficaces dans l’Histoire, qu’elles sont préfigurations créatrices :
                      1 - publiques
                      2 - extraordinaires, et provocantes          (1 + 2 donnent une dimension « dramatique »)
                      3 - enracinés sur le sensible (eau, pain, cruche, barbe, vêtement, aliment…)
                      4 - sensibles, ils sont aussi reliés à l’invisible, et donc efficaces. Veulent susciter une conversion
                      (car annonce d’un jugement prochain). in nobis. (quelque chose se passe en nous  drame).
                      5 - et donc créant une communauté.


Ainsi, Jésus durant son BAPTEME AU JOURDAIN. Mais en même temps, il y montre une profonde discontinuité :
                      - il n’annonce pas un jugement mais un salut, une justification.
                      2 Co 5,21 : « Celui qui n'avait pas connu le péché, Il l'a fait péché pour nous, afin qu'en lui nous devenions justice de Dieu. »
                      - Tous ses ôt trouvent tous leur sens dans la mort et la Résurrection de Jésus, i.e. le Mystère Pascal de Jésus,
                      anticipant la justice divine.


ÖT                          CHEZ LES PROPHÈTES                                                            CHEZ JESUS
                     Un geste symbolique dans le présent, qui demeure en acte            Une geste symbolique de Libération, mais qui réalise un
    initialement
                     jusqu’au jugement divin.                                            premier accomplissement définitif.
                     Il produit une nouvelle réalité, et l’insère dans l’histoire
      En acte                                                                            Les sacrements de l’Eglise (accomplissement intermédiaire)
                     comme une préfiguration créatrice.
      réalisé        L’actualisation finale du Jugement symbolisé                        Le Règne eschatologique


En Jn, tous les miracles de Jésus sont qualifiés de signes et longuement commentés par un discours. La passion est
considérée comme geste prophétique. Jn se présente comme un témoin, témoignant de « signes mis par écrit pour que vous
croyez… ».
             A la Cène, le Christ effectue un signum efficax, qui est prophétique.


Mais c’est la CROIX et le M P qui est l’ OT ABSOLU : scandale absolu + efficacité absolue.


Le signe par excellence est le M P, l’action intramondaine par laquelle Dieu s’engage irréversiblement dans
l’œuvre de salut des hommes. « Le Mystère Pascal est un sacrement », dit Rahner. Or tous les gestes accomplis par le
Christ au cours de sa vie terrestre sont liés au M P, dont ils « anticipent la puissance ». Donc les sacrements
s’enracinent tous dans le MP : - LG 7 : les scrts, d’une manière mystérieuse et réelle, unissent au Christ souffrant et
glorifié.
                                - SC 61 : c’est du M P que tous les scrts et scrmtx tirent leur vertu.
             C’est vrai de l’Eucharistie 3 et de tous les autres 4 . C’est donc le Christ qui est l’auteur et non l’Eglise…Tous les scrts
sont donc d’une certaine façon mémorial du M P. Seulement une telle actualité du M P ne peut nous être communiquée
que par l’action du SAINT ESPRIT. Il nous rend contemporain du Christ et nous permet de participer au M P, comme pour


exemples : Osée et son mariage avec la prostituée Gomer, Isaïe qui se promène nu et déchaussé, Jérémie chez le potier (Jr 19 : « Tu briseras cette
cruche sous les yeux des gens qui t'auront accompagné et tu leur diras: Ainsi parle Yahvé Sabaot: Je vais briser ce peuple et cette ville comme on brise le
vase du potier, qui ne peut plus être réparé») ou avec sa ceinture ; Ézéchiel qui mime les déportés ou mange une nourriture impure, lui qui est prêtre
2 Is 55:10-11 : « De même que la pluie et la neige descendent des cieux et n'y retournent pas sans avoir arrosé la terre, sans l'avoir fécondée et l'avoir fait

germer pour fournir la semence au semeur et le pain à manger, ainsi en est il de la parole qui sort de ma bouche, elle ne revient pas vers moi sans effet, sans
avoir accompli ce que j'ai voulu et réalisé l'objet de sa mission ».
3 Epiclèse. Mais tous les scrts font mention de l’ES.
4 - BP / Ainsi les chrétiens sont-ils « baptisés dans la mort du Seigneur

CF / Sur la croix, Jésus « transmet l’Esprit »
- MA / « Le Christ a aimé l’Église et s’est livré pour elle »
- REC/ Juste après avoir évoqué le MP, Paul affirme de même : « C’était Dieu qui dans le Christ se réconciliait le monde, ne tenant plus compte des fautes
des hommes ».
- OM / Lorsque Jésus guérit les malades, Mt commente : « Il a pris sur lui nos infirmités », citant Is 53:4, le dernier poème du Serviteur.
- OR / Enfin, Pierre se définit comme « ancien, témoin des souffrances du Christ », et le « faites ceci en mémoire de moi » où le Concile
de Trente voit le « lieu théologique » de l’ordination est lui-même rattaché au MP.
                                                                             -2-
les apôtres.  Toujours la double dimension christologique (Le Christ est Logos, DaBaR – « extra nobis ») et
pneumatologique (L’Esprit, RuaH, « in nobis »), car c’est dans l’Esprit que le Fils nous porte au Père.


Ces « gestes prophétiques » de Jésus, l’Eglise les répète (comme un drame 5 , où l’acteur ppal est l’ES),
comme des actes symboliques porteurs d’une efficacité : cette efficacité est la sanctification de l’Eglise, c'est-à-dire des fidèles.
Ceux-ci, participants de l’action sanctifiante de l’Eglise, s’approprient les mystères vécus par le Christ. Ces mystères sont
enracinés historiquement dans la vie du Christ, dans certains gestes prophétiques précis, qui sont gestes de salut. Le Christ a
donné forme aux sacrements dans l’Eglise, mais l’Esprit Saint rend possible ces gestes de Jésus, et ceux-ci nous animent. Ces
ôt furent donc initiés historiquement par Jésus, mais s’actualisent chaque fois que l’Eglise se rassemble et invoque l’Esprit (Cf.
Epiclèse) : la dimension christologique doit être complétée par la dimension pneumatologique. Les sacrements deviennent OT
en actes. Par l’Esprit, le mystère du Christ s’incarne en nous. (La liturgie est une action, urgie, et non une pensée, une
réflexion, logie. elle n’est pas pour autant purement rituelle, mais est porteuse d’intelligence (Cf les mystagogies de CYR. de
J).)



B – Les sacrements constituent toujours de nouveau l’Eglise comme communauté de salut eschatologique, qui
fait mémoire du mystère pascale du Christ, participe de son être et de sa mission (aspect
démonstratif), anticipe sa venue dans la gloire.

Les sacrements font l’Eglise : durant le siècle passé, il y eut un gros effort pour lier sacramentelle et christologie,
mais pas seulement à travers l’ecclésiologie (le Christ fonde l’Eglise, qui dispense les sacrements…). Dans une dynamique plus
eschatologique, les sacrements renouvellent l’Eglise comme Communauté de Salut eschatologique : elle annonce la victoire de
Jésus en faisant mémoire du Mystère Pascal.


Vision classique : LE CHRIST           fonde        L’EGLISE         qui dispense, qui « fait »      les SACREMENTS
             Vision actuelle :      LE CHRIST        envoie      L’ESPRIT SAINT          qui   PAR LES SACREMENTS *           fait     L’EGLISE
                        (* : l’inhabitation de l’ES transforme le cœur des fidèles - grâce sanctifiante - mais l’ES fait aussi l’Eglise en ce sens qu’elle les
                        pousse à la mission. Les sacrements comme actes épiclétiques).


Chaque sacrement est mémoire, pas seulement souvenir. Chaque sacrement commémore la Passion et la Mort du
Christ (aspect commémoratif : le passé). A travers ces sacrements, le chrétien participe à l’être et à la mission de Jésus
(aspect démonstratif : le présent) : nous sommes unis au Christ, et fortifiés par lui dans l’Esprit Saint, qui donne sa grâce. Par
le don de l’Esprit, nous sommes intégrés au Corps dont le Christ est la Tête. Enfin, chaque sacrement anticipe la venue
prochaine du Christ dans la Gloire (aspect eschatologique : le futur), et fait gouter quelque chose de cette venue, en participant
à l’eschaton à travers ses actions symboliques.

Le Christ, plénitude de la Révélation et médiateur définitif entre Dieu et les hommes nous a libéré de l’esclavage du
péché par la puissance de l’Esprit Saint. Cet Esprit, il le communique pour former une Communauté unie à Lui, et impliquée
dans sa mission qui est de nous ramener au Père. Unité et mission éclairent donc ce qu’est la grâce sacramentelle : elle est
l’effet purement gratuit que l’ES opère dans le chrétien. Les sacrements sont donc ces actes épiclétiques réalisés par l’Eglise,
pour étendre au monde la libération obtenue dans le Christ, et la réconciliation de toute chose dans le Père.
             L’Eglise est constituée comme communauté de salut eschatologique. Elle existe déjà, mais à chaque sacrement
elle annonce en même temps le caractère inachevé du Règne actuel, et sa venue. C’est l’élément dynamique présent dans la
vie sacramentelle de l’Eglise, que souligne ThA : le sacrement est acte commémoratif, démonstratif, eschatologique.
             1 – aspect commémoratif : le sacrement fait mémoire du Mystère Pascal. L’Eglise se réunit dans
             l’Esprit, qui nous porte au Christ qui fut et vient.
                        He 9,12 : « Le Christ entra une fois pour toutes dans le sanctuaire ».
             2 – aspect démonstratif : le sacrement nous rend réellement participant de l’être et de la mission du Christ. Ce dont
             nous faisons mémoire se fait présent. C’est l’orthopraxie sacramentelle : nous devons mettre en pratique ce que nous
             sommes.
             3 – aspect eschatologique : le sacrement anticipe la venue du Christ dans la Gloire, c'est-à-dire que nous en avons les
             fruits déjà maintenant.


nb  la thèse se veut donc classique (respectant les docs du Magistère), respectant la Tradition (Cf. les lignes ppales de ThA), mais
enrichie de l’Ecriture, de patristique (chaque sacrement est un moyen pour être incorporé dans le mystère du Christ), de liturgie. Les études
plus récentes ajoutent des intuitions provenant de l’Ecriture, des Pères, de la liturgie, de la philosophie, pour que la théologie des
sacrements soit plus vivante et crédible. L’Eglise est une Communauté vivante qui se construit dans l’histoire.


le terme de SACREMENT désigne :                     - le signe     
                                                                   - le secret         (ISIDORE DE SEVILLE, CYPRIEN …)


le drame lui-même est symbolique. Il renvoie à une réalité qui le dépasse.
                                                                                 -3-
                une manifestation d’une réalité secrète. la manifestation est du coté du signifiant,
et le secret du coté du signifié
            Il est donc un SYMBOLE (court circuit entre signifiant et signifié, comme la poésie 6 ).
            les SACREMENTS sont DES ACTIONS SYMBOLIQUES ET SANCTIFIANTES DE L’EGLISE.
           - Si l’Eglise est l’objet et le sujet des scrts, elle n’en est pas l’auteur. Accomplissant ces gestes, elle a conscience
de reproduire dans l’ES les gestes mêmes du Sgr.
            Le septénaire vient que l’Eglise a voulu marqué chaque moment important de la vie de l’homme (naissance –
Baptême ; croissance – Cf ; alimentation – Eucharistie ; la nécessité d’une conversion perpétuelle – réconciliation ; et deux
sacrements ecclésiaux. Mais plus encore, ils correspondent aux modes par lesquels Jésus a agi (Baptême, il
pardonne les péchés, il multiplie les pains et se donne lui-même, etc…). Sont retenus donc ces 7 moyens essentiels de
sanctification dans l’Eglise.


Définition : L E S A C R E M E N T E S T D O N C U N E V E N E M E N T S Y M B O L I Q U E , P R O P H E T I Q U E E T M O R A L , A C C O M P L I D A N S
L’ASSEMBLEE CHRETIENNE POUR RITUALISER LE SALUT DEFINITIF DU MONDE, INITIE PAR LE                                                                     PERE, COMPLETE PAR LE
FILS ET ETENDU DANS L’ESPRIT SAINT.


Dans le CIC 1917, ils sont classés dans le De Rebus 7 : ils sont des signes externes conjoint à la res de la
grâce. Dans le CIC de 1983, ils ne sont plus tant des choses que des actions : ils font partie du livre IV sur la fonction
de sanctification de l’Eglise : les moyens de sanctifications, les actions du Christ et de l’Eglise, actions liturgiques. Nous
entrons dans une action de Jésus. [  passage d’une conception statique à une conception dynamique ]
           Donc tout sacrement a :
             - une fonction ontologique  participation à l’être et à la mission du Verbe.
             - une fonction existentielle  nous entrons en une relation d’unité et de fraternité avec le Christ et les siens.
             - une fonction pratico-sociale  chaque sacrement porte une valeur éthique (le Baptême : la justice du Christ, la Confirmation :
             l’espérance, la réconciliation : la paix ; l’onction : la compassion ; l’Eucharistie : l’autodonation… [ J. Castillo ]
             - une fonction eschatologique : anticipation du Règne du Père.


Objet des scrmts, qui la rassemblent et l’unifient, l’Eglise est également fortifiée par eux dans sa marche vers le
Royaume. Ils ont donc un rôle eschatologique.
            L’Eglise prend donc part à la mission du Christ : elle rend le Christ actuellement présent dans sa mission de salut
pour tous les hommes, et c’est aujourd’hui qu’il nous sauve.
            L’Eglise prend part également à la Personne du Christ, en devenant son corps.
            L’Eglise par eux anticipe le Ry. Comme l’Ecriture 8 , les scrts renvoient au Christ, à l’Eglise, au Ry.


RES TANTUM
                                                      SACRAMENTUM TANTUM                                      RES et SACRAMENTUM
                                                                                                                                                                 Grâce Sacramentelle
                                                          Rite extérieur                                    
                                                                                                                                                                  Res - Res Ultima
                                           Matière                   Forme
                                                                       parole (Bible et parole de la                 PRESENCE REELLE                    Grâce d’unité de l’Eglise, constituée Corps
         EUCHARISTIE                    repas de pain et de vin
                                                                              consécration)                        Corps et sang du Christ                      du Christ dans la Charité
                                                                                                           CARACTERE : incorporation à l’Eglise
                                                                                                                                                        GRACE de naissance à la vie divine, pardon
           BAPTEME                            bain d’eau                 Invocation de la Trinité      (pouvoir cultuel passif de membre visible de
                                                                                                                                                         des péchés, inhabitation de l’Esprit Saint.
                                                                                                                            l’Eglise)
                                                                                                       CARACTERE : Accomplissement de l’entrée
                                                                                                                                                           GRACE de l’Effusion de l’Esprit Saint
        CONFIRMATION                   Onction du Saint Parfum          Invocation du Saint Esprit       dans l’Eglise. Plénitude du pouvoir cultuel
                                                                                                                                                                     
passif
                                                                                                       CARACTERE : Configuration au Christ Tête,
            ORDRE                        Imposition des mains             Préface consécratoire
                                                                                                              collation d’un pouvoir cultuel actif
                                                                                                                                                                  GRACE DE SERVICE
                                   (un homme et une femme veulent                                           « Sacrement intérieur », lien conjugal
           MARIAGE                  s’aimer selon le projet de Dieu)
                                                                       Echange des consentements
                                                                                                                          indissoluble
                                                                                                                                                               GRACE de charité conjugale
                                                                                                          « Sacrement intérieur », Sanctification de
           ONCTION                                                                                                                                       GRACE de compassion, d’offrande et de
                                            onction d’huile                  prière du prêtre           l’Etat de maladie : mission du malade dans
         des MALADES                                                                                                         l’Eglise
                                                                                                                                                                    relèvement
                                                                                                                                                          Réconciliation avec Dieu dans l’Eglise /
          PENITENCE                     démarche du pénitent               aveu et absolution             contrition / Réconciliation avec l’Eglise
                                                                                                                                                                Réconciliation avec Dieu




outre la signification « constatative », les termes suggèrent un état d’esprit par leur sonorité, leur arrangement ou les allitérations qu’ils occasionnent. Ainsi la
régénération est signifiée par un bain, le souffle de Dieu par un parfum…
7 CIC 726 : “Les choses dont il s'agit dans ce livre sont autant de moyens pour l'Eglise d'atteindre sa fin ; certaines sont spirituelles, certaines temporelles,

d'autres mixtes. » (i.e. les Lieux et temps sacrés, le culte divin, le Magistère, les biens temporels…)
8 Les sens christologiques, tropologiques, anagogiques.


C – Le Baptême comme communication de la justification dans le Christ, incorporation dans son corps mystique,
libération du péché originel, pour pratiquer sa justice, et inauguration de la vie éternelle avec lui 9 .




INTRODUCTION. LE PECHE ORIGINEL ?



GS 13 : « Etabli par Dieu dans un état de sainteté, l’homme, tenté par le Malin, dès le début de l’histoire, a
               abusé de sa liberté, se dressant contre Dieu et désirant parvenir à sa fin en dehors de Dieu ».


L’homme a été créé à l’image de Dieu : Alliance. En mangeant du fruit de l’arbre de la connaissance du Bien et du Mal, il se pose lui-
même comme principe du Bien et du Mal, ce qui est réservé à Dieu. L’homme marque ainsi son refus de sa condition de créature. Il se coupe de
la dépendance à Dieu. Il brise l’Alliance. Le premier péché fut d’écouter la voix du tentateur, et de laisser mourir en lui la confiance envers Dieu.
Il abuse de sa liberté contre Dieu et son commandement.              le péché originel est à l’origine un usage désorienté de sa liberté 10 , par
orgueil.


CEC 396 : « Tout péché, par la suite, sera une désobéissance à Dieu et un manque de confiance en sa bonté. Dans
               ce péché, l'homme s'est préféré lui-même à Dieu, et par là-même, il a méprisé Dieu: il a fait choix de soi-même
               contre Dieu, contre les exigences de son état de créature et dès lors contre son propre bien. Créé dans un état de
               sainteté, l'homme était destiné à être pleinement "divinisé" par Dieu dans la gloire. Par la séduction du diable, il a
               voulu "être comme Dieu", mais "sans Dieu, et avant Dieu, et non pas selon Dieu" (S. Maxime le
               Confesseur, ambig.). », « Amour de soi jusqu’au mépris de Dieu » dit Augustin.



conséquences du péché originel                 11
                                                      :


. perte de la grâce de la sainteté originelle (union des volontés humaines et divines), privation de la gloire de Dieu
, « le péché originel n'a qu'une cause : la privation de la justice originelle, par laquelle a été supprimée la soumission
de l'esprit humain à Dieu. »
           2. peur de Dieu, car fausse image de Dieu (perte de la vision béatifique).
           3. harmonie détruite : rapports hommes femmes tendus… ; convoitise et domination ; création étrangère et hostile ;
homme soumis à la corruption ; la mort entre dans notre nature : la mort de l’âme. De là, le baptême
des petits enfants qui n’ont pas commis de péchés personnels.
           4. la maîtrise des facultés spirituelles de l’âme sur le corps est brisée. Perte des « énergies habituelles de la raison et
de la volonté ». Intelligence obscurcie, volonté affaiblie devant l’attraction des biens sensibles…mais
détériorations relatives.


Ainsi ma liberté est désorientée dans mon rapport à Dieu (fausse image de Dieu, manque de confiance, négation pure et simple :
             je ne le reconnais pas comme mon principe…) ; mon rapport à moi-même : je suis submergé en moi-même par toutes sortes de
             maux, haines, hontes, pulsions de mort, peurs, angoisses, et fondamentalement la peur de la mort ; mon rapport aux autres : je fais
             le mal que je ne veux pas, je n’aime pas comme je voudrais… ; mon rapport à la création : harmonie brisée.


Comment ce péché est-il aujourd’hui le mien ?


Tout le genre humain était en Adam. Il y a là le mystère de l’unité du genre humain. Le péché personnel d’Adam a
affecté la nature humaine, qui devient déchue. Jean-Paul II : « le premier être humain a reçu de Dieu la grâce sanctifiante, non
seulement pour lui même mais en tant que chef de file de l’humanité, pour tous ses descendants. Donc par le péché qui l’a mis
en conflit avec Dieu, il a perdu la grâce même dans la perspective de l’héritage de ses descendants. C’est dans cette privation


J. CASTILLO, Simbolos de Libertad.
10 Un acte de désobéissance à Dieu, écrit Paul. Gn 3 montre comment cette désobéissance peut advenir et vers quelle direction elle se
développe. « On peut dire que le péché du « commencement » décrit en Gn3 contient en un certain sens le modèle originaire du tout péché dont l’homme
est capable.
11
    GS 13 : « Ce que la Révélation divine nous découvre ainsi, notre propre expérience le confirme. Car l'homme, s'il regarde au-dedans de son cœur, se
découvre enclin aussi au mal, submergé de multiples maux qui ne peuvent provenir de son Créateur, qui est bon. Refusant souvent de reconnaître Dieu
comme son principe, l'homme a, par le fait même, brisé l'ordre qui l'orientait à sa fin dernière, et, en même temps, il a rompu toute harmonie, soit par rapport à
lui-même, soit par rapport aux autres hommes et à toute la création.
 C'est donc en lui-même que l'homme est divisé. Voici que toute la vie des hommes, individuelle et collective, se manifeste comme une lutte, combien
dramatique, entre le bien et le mal, entre la lumière et les ténèbres. Bien plus, voici que l'homme se découvre incapable par lui-même de vaincre
effectivement les assauts du mal; et ainsi chacun se sent comme chargé de chaînes. Mais le Seigneur en personne est venu pour restaurer l'homme
dans sa liberté et sa force, le rénovant intérieurement et jetant dehors le prince de ce monde »
Cf. Ps 51,12 : « crée en moi un cœur pur O mon Dieu , restaure en moi un esprit ferme » et Ps 14,3 : « tous sont dévoyés, unis dans le vice ; il n’y en a pas
un seul qui agisse bien, pas un seul… »
Rm3,23 : « Tous ont péché et son privés de la gloire de Dieu »
                                                                              -5-
de la grâce ajoutée à la nature qu’est l’essence du péché originel en tant qu’héritage des premiers parents». C’est un péché
contracté et non pas commis. Un état : nous sommes privés de la sainteté et de la justice originelle. Adam
s’est éloigné, séparé, et donc, comme nous venons de lui, nous naissons nous aussi éloignés, séparés. . L’homme est marqué
par le PO = naissant dans un monde pécheur, (et un monde organisé par des « structures de péché ») + complice lorsqu’il
reproduit le péché pour son compte.


CEC 405 : « mais la nature humaine n'est pas totalement corrompue: elle est blessée dans ses propres forces
           naturelles, soumise à l'ignorance, à la souffrance et à l'empire de la mort, et inclinée au péché (cette inclination au mal
           est appelée "concupiscence"). Le Baptême, en donnant la vie de la grâce du Christ, efface le péché originel et retourne
           l'homme vers Dieu, mais les conséquences pour la nature, affaiblie et inclinée au mal, persistent dans l'homme et
           l'appellent au combat spirituel. »




LE BAPTEME EST INSTITUE EXPLICITEMENT PAR LE CHRIST RESSUSCITE COMME SACREMENT DE LA FOI


Mt 28,19 : « Allez donc, de toutes les nations faites des disciples, les baptisant au nom du Père et du Fils et du Saint Esprit »
           Jn 3, 4 : « "En vérité, en vérité, je te le dis, à moins de naître d'eau et d'Esprit, nul ne peut entrer dans le Royaume de Dieu. »
           Rm 6 – la participation : « Ou bien ignorez-vous que, baptisés dans le Christ Jésus, c'est dans sa mort que tous nous
           avons été baptisés? Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême dans la mort, afin que, comme le Christ est
           ressuscité des morts par la gloire du Père, nous vivions nous aussi dans une vie nouvelle »



QUELLES GRACES DONNE LE BAPTEME ?


 Il remet tout mes péchés :

le péché originel
                      - mes péchés personnels antérieurs
                      - ses conséquences, dont la plus grave est la séparation de Dieu et la mort spirituelle.


Mais dans le baptisé, certaines conséquences temporelles du péché demeurent cependant :
                      - tels les souffrances, la maladie, et la mort
                      - les fragilités inhérentes à la vie comme les faiblesses de caractère, etc…
                      - ainsi qu'une inclination au péché que la Tradition appelle la concupiscence, ou, métaphoriquement, "le foyer du péché"
                     . Elle est un dérèglement du désir humain, qui se détourne de Dieu lui-même se donnant à travers les
                      créatures pour s’attacher aux créatures elles-mêmes ; ou encore qui au lieu de se porter au don de soi à l’imitation du Christ
                      se porte à la possession de soi-même et à la recherche de soi-même en toute chose.
                      "Laissée pour nos combats, la concupiscence n'est pas capable de nuire à ceux qui, n'y consentant pas, résistent avec
                      courage par la grâce du Christ. Bien plus, 'celui qui aura combattu selon les règles sera couronné' " (Cc. Trente:
                      DS 1515 ). Ainsi, comme tendance, la concupiscence n’est pas encore péché, mais le devient dès lors qu’on s’y arrête avec
                      complaisance.


Ainsi, le péché originel est un acte           13
                                                                   de désobéissance, et cet acte a des conséquences. Par le baptême, cet acte
est effacé. Les conséquences demeurent mais Dieu donne sa grâce pour lutter (j’aurai la vie éternelle, je peux lutter contre ma
concupiscence…) Cette grâce est la grâce sanctifiante, ou grâce de justification. Le péché ne règne plus sur moi en maître.
C’est à dire que la grâce baptismale nous permet de ne pas tomber dans le péché mortel et d’éviter chaque péché
véniel.


Le Baptême communique la JUSTIFICATION, ie l’entrée dans la grâce de Dieu.
           Mc 16,16 : « celui qui croira et sera baptisé sera sauvé, … »
           Jn 3 : nouvelle naissance
           1 P 3,21 : « le Baptême vous sauve à présent ».
           JUSTIN : « pour que nous obtenions la rémission de nos fautes passées, on invoque dans l’eau… le nom du Père »


Cette justification se fait dans le Christ. (Rm 8,15, Discours de Pierre dans les Ac, Candace, Corneille… : le Baptême
est toujours associé au mystère du Christ). Ga 3,27 : « Baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ… ». Le Baptême

Jean-Paul II : « Dans la condition qui est celle de la nature après le péché, et spécialement à cause de l’inclination de l’homme vers le mal plutôt que vers
le bien, on parle de l’ « aiguillon du péché », à l’égard duquel la nature humaine était libre dans l’état de perfection originelle. Cet
‘aiguillon’ du péché est appelé aussi par le concile de Trente « concupiscence ». Et il ajoute qu’il persiste encore dans l’homme justifié par le Christ, donc
aussi après le baptême. Le concile précise qu’en elle-même la concupiscence n’est pas encore le péché, mais est conséquence du péché originel et source
d’inclination vers les divers péchés personnels accomplis par les hommes (ie. les péchés actuels, par opposition au péché originel) ».
13 « C’est un fait qui selon la Révélation s’est produit au commencement de l’histoire de l’homme. » Jean-Paul II, Le péché Originel,


nous permet de vivre selon la justice, au sens qu’AUG donne à ce terme : désirer le bien, ce qui est
directement opposé à la concupiscence ; 14 .



 Il fait de moi une « créature nouvelle »

Je deviens           - Fils adoptif,
                               - participant de la nature divine,
                               - membre du Christ,
                               - cohéritier avec lui,
                               - temple de l’ES
          « La Très Sainte Trinité donne au baptisé la grâce sanctifiante, la grâce de la « justification » qui:
                                                                                                                                      15
                      - le rend capable de croire en Dieu, d'espérer en Lui et de L'aimer par les vertus théologales                       ;
                      - lui donne de pouvoir vivre et agir sous la motion de l'Esprit Saint par les dons du Saint-Esprit;
                      - lui permet de croître dans le bien par les vertus morales.
                     Ainsi, tout l'organisme de la vie surnaturelle du chrétien a sa racine dans le saint Baptême. ».
          A moi de réactualiser sans cesse le don qui m’a été fait au baptême, par l’Eucharistie, le Pénitence,… Dans le Baptême,
tout est donné mais tout est à réactualiser. Un don pour un parcours.


 Je suis incorporé à l’Eglise, corps du Christ.

Pierre vivante. Le baptême est le lien sacramentel de l’unité des chrétiens.


    Mon appartenance au Christ est marquée par le sceau indélébile de l’ES. Cette marque n'est effacée par aucun
péché, même si le péché empêche le Baptême de porter des fruits de salut.                          Le Baptême nous fait entrer dans une vie
nouvelle 16 , vie de ressuscités, à la ressemblance de celle du Christ ressuscité. Communion existentielle avec le Christ, traduit
en actes concrets




nb : Concernant l’intitulé de la thèse elle-même, il fait référence à José Maria CASTILLO : Simbolos de libertad, Teologia de los
              sacramentos. J. CASTILLO cherche à associer à chaque sacrement une valeur essentielle du Christ : pour le Baptême, il
              s’agit de la justification ; pour la Confirmation, l’espérance active, etc…


Co 5,21 : « Celui qui n'avait pas connu le péché, Il l'a fait péché pour nous, afin qu'en lui nous devenions justice de Dieu. »


Le Baptême ne peut être séparé de l’Eucharistie et de la Confirmation, qui forme un seul sacrement d’initiation. Le Baptême est
              présenté dans le cheminement catéchuménal comme :
                     - communication de la justification dans le Christ  aspect ontologique (Europe occidentale… insistance sur la
              vérité ontologique du Baptême, à expliquer)
                     - incorporation dans son corps mystique  aspect existentiel (et social, intersubjectif. Incorporés ds le Corps
              mystique).(monde anglosaxon : la foi doit être vécue socialement : rapport vivant à Dieu aux autres…)
                     - libération du péché originel    aspect pratico-social (les chrétiens forment un groupe) (ex-colonies Am et Africaines : le
              foi = une responsabilité devant Dieu)
                     - pour pratiquer sa justice  aspect orthopraxique (faire le bien, comme réponse à la justification reçue)
                     - et inauguration de la vie éternelle avec lui  aspect eschatologique (pays de l’Est, slaves…: insistance sur la gloire esch.,
              la vie éternelle inaugurée…)


Tous ces modes divers d’exprimer la foi sont complémentaires : au théologien d’en faire la synthèse...Le Baptême est l’Ot
              de la justification chrétienne, fondement de l’unité de l’Eglise et des chrétiens.




D – La Confirmation comme pentecôte personnelle, complément du Baptême, lien plus étroit avec la vie de
l’Eglise, et implication plus intense dans le témoignage d’espérance qu’elle porte.


   LIEN AVEC L’AT ET LE NT



Durant les premiers siècles chrétiens, c’était le baptême qui était le sacrement de la rémission des péchés.
15 Le baptême me rend capable de foi, d’espérance et de Charité.
16 Rm 6,4 : « nous avons été ensevelis avec le Christ dans la mort afin que, ressuscité avec lui, nous menions une vie nouvelle ». Cette vie nouvelle n’est

pas exactement la vie éternelle. Elle est une vie d’offrande de soi anticipant ce que sera notre vie avec le Christ dans l’éternité. (Cf les baptistères
octogonaux)
17 Ph 2,5 : « Ayez entre vous les mêmes sentiments qui furent dans le Christ Jésus… » ; 1 P 2,20.21.


   Préfiguration de la descente de l’ES dans l’Ancienne Alliance: les compagnons de Moise, les 70 anciens, le
prophète Isaïe, « oint »…           (l’onction – royale, prophétique - confère une mission. Ce qui permet de comprendre le Bp du X).
             - Dans le NT, c’est le Christ qui reçoit l’ES en plénitude. Cela est manifeste au Baptême, et la Pentecôte conclu son
MP par la descente de l’ES sur les apôtres  cette emprise de l’ES est liée au M P : Jn 7,39 – « l’Esprit n’avait pas encore été
envoyé parce que Jésus n’avait pas encore été glorifié ».
             - Ac 2 – La Pentecôte
             - Ac 8 et 19 – la confirmation, distincte du Baptême (elle donne l’Agir chrétien, là ou le Baptême donne l’être chrétien). (Ac 8 : « Ils
[samaritains] avaient seulement été baptisé au nom de JC. Alors Pierre et Jean se mirent à leur imposer les mains et ils recevaient l’ES »)


 LIEN AVEC LC 4,16-30          (Lecture du rouleau d’Isaïe à la synagogue de Nazareth).

Lc 4,16-30 : « L'Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu'il m'a consacré par l'onction, pour porter la bonne nouvelle aux pauvres.
                 Il m'a envoyé annoncer aux captifs la délivrance et aux aveugles le retour à la vue, renvoyer en liberté les opprimés, proclamer une
                 année de grâce du Seigneur. Alors il se mit à leur dire: "Aujourd'hui s'accomplit à vos oreilles ce passage de l'Ecriture."»

 nous retrouvons bien les caractères déjà soulignés du geste prophétique : une action publique,
                        extraordinaire et marquante, voire choquante, provoquant à la conversion, marquant un avant et un
                        après, et annonçant le salut, dans un contexte de M P (chants du Serviteur…, le juste souffrant…etc…).
                          On peut rapporter l’acte prophétique à la fondation de la Confirmation, car :
                                   - Effusion de l’Esprit (l’Esprit du Seigneur est sur moi…)
                                   - portant à tous l’espérance chrétienne, l’annonce missionnaire du salut (Porter la bonne nouvelle, la
                                   libération, une année de grâce…), annonce du Règne.
                                   - chacun selon son don (la bonne nouvelle, la vue, la délivrance, la liberté…) : diversité et unité sont       liées.


 LIEN AVEC LA PENTECOTE
              La Confirmation peut être présentée comme l’Ot de l’espérance religieuse, et le fondement de la diversité des dons.
Par l’effusion de l’Esprit de la Confirmation, chacun est porté à la mission, i.e. à rendre raison de l’espérance qui est en lui. Par
la Confirmation, le Baptisé exprime donc sa justification. La Confirmation est donc également une Pentecote personnelle :
             - elle vainc de désespoir personnel (peurs des apôtres reclus au Cénacle > dons des vertus théologales)
             - complète le Baptême (qu’elle proclame, par l’envoi missionnaire : tout laic est prêtre et prophète)
             - et ancre dans l’Eglise et la fonde (les sacrements sont constitués de l’ex opere operato, mais comprennent
             l’ex opere operantis).


 LIEN AVEC L’EUCHARISTIE
             Le Baptême fonde l’unité de l’Eglise ; la Confirmation la diversité ; l’Eucharistie
fait la synthèse de l’unité et la diversité (1 Co 10,17: « Parce qu'il n'y a qu'un pain, à plusieurs nous ne sommes qu'un
corps, car tous nous participons à ce pain unique »).


   LIEN AVEC LE BAPTEME - Quelle distinction alors entre Baptême et confirmation, qui donnent tous deux l’ES
?

AUG et l’image du Pain : Baptême = on met le froment dans la pate / Confirmation : la
pate passe au feu de l’Esprit / Eucharistie : le baptisé ne fait alors qu’un avec le pain eucharistique.
             2 - THA : (déjà chez AUG, sermon 71,19) et l’ analogie corporelle - le Baptême donne la naissance, la Conf° donne
la croissance, l’Eucharistie nourrit.
                                                                                                                                                        18
             3 - analogie avec la vie de l’Eglise naissante : le Baptême est lié à Pâques, communiquant la vie du ressuscité                                 ;
                                                                                    19
la Conf° est liée à la Pentecôte, où « l’ES qui atteste toute chose »                    va faire croître l’Eglise par la prédication.


La Conf donne donc D’ANNONCER L’EVANGILE (fonction prophétique du Christ), jusqu’au martyre. Le confirmé participe
donc à la mission de l’Eglise. Elle l’ouvre à l’universel, et lui donne de bâtir l’Eglise.



Le Baptême confère L’ETRE chrétien, la vie, et la Confirmation L’AGIR chrétien :


Ga 5,25 : « Puisque l'Esprit est notre vie, que l'Esprit nous fasse aussi agir. »


(notons que concernant le lien entre la Confirmation et le Baptême du Christ, ce Baptême fait entre le Christ dans sa
mission. A peine sorti du Jourdain, il fait ses premiers disciples, qui diront à ntnl : « nous avons trouve le messie ».)



l’Eglise est née au matin de Pâques, sortie du tombeau avec le Christ.
19   Jn 16,26
                                                                              -8-
E – A travers ces deux sacrements, l’ES est reçu, et un caractère permanent est conféré, si bien que les fidèles
forment un peuple sacerdotal avec un lien indissoluble avec le Christ, et entre eux.


Baptême + Conf + Eucharistie = les 3 scrmts de l’initiation chr., ie la pleine assimilation au Christ.
           Seuls les 2 premiers donnent un caractère. Absolument inamissible. on peut perdre la grâce par le péché mortel,
on ne peut perdre le caractère du bapt ni de la conf. C’est ce que dans la terminologie médiévale on appelle la res-et-
sacramentum, c’est à dire pas encore la grâce elle-même du sacrement ni non plus le signe du bain ou de
l’onction, mais le véhicule de la grâce (pour l’Eucharistie, c’est le corps eucharistique, le corpus
verum).
           Le caractère ou sceau signifie la FIDELITE de Dieu même qui se donne à travers les scrmts malgré l’infidélité de
l’homme 20 .
           Le Baptême fait entrer dans le sacerdoce royal du Christ , formant ainsi un peuple sacerdotal, qui participe
comme corps du Christ à son sacerdoce, par son M P ; s’offrant lui-même dans le Christ à Dieu le Père en accomplissant
des œuvres de miséricorde… la Conf renforce cette offrande, l’Eucharistie la conforte.

P 2,4-10 : « Approchez-vous de lui, la pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie, précieuse auprès de Dieu.
          Vous-mêmes, comme pierres vivantes, prêtez-vous à l'édification d'un édifice spirituel, pour un sacerdoce saint, en vue d'offrir des
          sacrifices spirituels, agréables à Dieu par Jésus Christ. Car il y a dans l'Ecriture: Voici que je pose en Sion une pierre angulaire, choisie,
          précieuse, et celui qui se confie en elle ne sera pas confondu. A vous donc, les croyants, l'honneur, mais pour les incrédules, la pierre
          qu'ont rejetée les constructeurs, celle-là est devenue la tête de l'angle, une pierre d'achoppement et un rocher qui fait tomber. Ils s'y
          heurtent parce qu'ils ne croient pas à la Parole; c'est bien à cela qu'ils ont été destinés. Mais vous, vous êtes une race élue, un
          sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, pour proclamer les louanges de Celui qui vous a appelés des ténèbres à son
          admirable lumière, vous qui jadis n'étiez pas un peuple et qui êtes maintenant le Peuple de Dieu, qui n'obteniez pas miséricorde et
          qui maintenant avez obtenu miséricorde. »


Ap 5,9 : « Tu as fait d'eux pour notre Dieu une Royauté de Prêtres régnant sur la terre ».


Baptême  Confirmation  Ordre : la structure fondamentale de l’Eglise, par les 3 sacrements à caractère.


LG 10 : Le Christ Seigneur, grand prêtre d'entre les hommes a fait du peuple nouveau "un royaume, des prêtres pour son
          Dieu et Père". Les baptisés, en effet, par la régénération et l'onction du Saint-Esprit, sont consacrés pour être une demeure spirituelle
          et un sacerdoce saint, pour offrir, par toutes les activités du chrétien, autant de sacrifices spirituels, et proclamer les merveilles de celui
          qui des ténèbres les a appelés à son admirable lumière. C'est pourquoi tous les disciples du Christ, persévérant dans la prière et la
          louange de Dieu, doivent s'offrir en victimes vivantes, saintes, agréables à Dieu, porter témoignage du Christ sur toute la surface de la
          terre, et rendre raison, sur toute requête, de l'espérance qui est en eux d'une vie éternelle.
                     Le sacerdoce commun des fidèles et le sacerdoce ministériel ou hiérarchique, bien qu'il y ait entre eux une différence
          essentielle et non seulement de degré, sont cependant ordonnés l'un à l'autre: l'un et l'autre, en effet, chacun selon son mode
          propre, participent de l'unique sacerdoce du Christ. Celui qui a reçu le sacerdoce ministériel jouit d'un pouvoir sacré pour former et
          conduire le peuple sacerdotal, pour faire, dans le rôle du Christ, le sacrifice eucharistique et l'offrir à Dieu au nom du peuple tout entier;
          les fidèles eux, de par le sacerdoce royal qui est le leur, concourent à l'offrande de l'Eucharistie et exercent leur sacerdoce par la
          réception des sacrements, la prière et l'action de grâces, le témoignage d'une vie sainte, et par leur renoncement et leur charité
          effective.




même si un baptisé vient à pécher mortellement et perd ainsi la grâce habituelle, Dieu « demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même », et
continuera donc à offrir à ce baptisé la possibilité de se retourner vers lui.
                                                                           -9-
