


L’Alliance Ancienne puis Nouvelle montre que Dieu choisit pour étendre cette Alliance à son peuple puis à l’humanité
toute entière de passer par des hommes (patriarches, prophètes, prêtres, anciens, puis disciples, apôtres autours de Jésus,
puis presbytres, épiscopes, diacres dans l’Eglise primitive). Ces pasteurs sont désignés (élus) en vue d’une mission, en vue du
peuple, du troupeau. La hiérarchie évêques – prêtres – diacres se met clairement en place à partir du II° siècle, cependant dès
l’époque apostolique, l’Eucharistie est présidée.


Dans le sacrement de l’Ordre, à travers l’imposition des mains et l’invocation de l’Esprit Saint, les évêques et prêtres
sont ordonnés au sacerdoce hiérarchique, et les diacres aux ministères sacrés, afin que, pour servir le sacerdoce commun, ils
soient configurés au Christ, Chef de l’Eglise. Ils exercent alors un triple office - prophétique, cultuel et pastoral – liés à leurs 3
fonctions d’enseignement, de sanctification et de gouvernement (ordo).


Vatican II rappelle le sacerdoce baptismal de tout chrétien, substantiellement différent du sacerdoce ministériel.
Ce dernier, ordonné au sacerdoce baptismal, réalise (caractère) une configuration particulière et plus intérieure au Christ Roi,
Prophète et Prêtre.


Le Mystère de l’Alliance entre Dieu et l’humanité se manifeste de façon plus commune mais non moins profonde par le
sacrement du Mariage, Alliance entre l’homme et la femme qui rend visible, manifeste, et repose sur cette Alliance entre
Dieu et l’humanité. Tel est le « Grand Mystère » (Eph. 5) qui unifie tout amour en le fondant en Dieu, qui est Amour. Le Verbe
fait chair, le Christ est uni selon le même rapport à l’Eglise, Nouvel Adam faisant avec elle « une seule chair » (Gn 3) : il est
son Chef, mais en se sacrifiant pour elle. Le mariage dès lors ne saurait être dissoluble, on le comprend (Mt 19), pas plus que
Dieu ne pourrait renier son Alliance. Indissolubilité et fidélité découlent du caractère sacramentel du mariage. L’amour qui
unit les époux est porté en cela par la Personne de l’Esprit Saint, Esprit d’Amour qui habite en eux de par leur Baptême.


Comme pour l’Ordre, l’élection du mariage - Visibilité de l’Alliance divine - est en vue d’une mission : la fécondité de
la famille. Fécondité humaine (procréation), mais aussi spirituelle, ecclésiale, universelle.


Bibliographie essentielle :
          - « La Tradition Apostolique » (Hippolyte, III° siècle)
          - Bulle « Exsultate Deo » (Concile de Florence, Eugène IV, 1439)
          - « Doctrine sur le Sacrement de l’Ordre» du Concile de Trente (Trente, 1563)
          - Ad Catholici Sacerdotii (Pie XI, Encyclique, 1935)
          - Presbytorum Ordinis (Vatican II, Décrêt, 1965)

« Doctrine sur le Sacrement du Mariage» du Concile de Trente (Trente, 1563)
          - Gaudium et Spes (Vatican II, Constitution Pastorale, 1965)
          - Humanae Vitae (Paul VI, Encyclique, 1968)
          - Familiaris consortio (Jean Paul II, Exhortation Apostolique, 1981)
          - Amoris Laetitia (François, exhortation apostolique, 2016)


Bibliographie annexe :
          - Mediator Dei (Pie XII, Encyclique, 1947)
          - Sacramentum Ordinis (Pie XII, Constitution Apostolique, 1947)
          - Sacerdotalis Coelibatus (Paul VI, Encyclique sur le Célibat des prêtres, 1967)
          - « Le Sacerdoce Catholique » (CTI, 1970)
          - « L’apostolicité de l’Eglise et la succession apostolique » (CTI, 1973)
          - « Le Diaconat, évolution et perspectives » (CTI, 2003)

Arcanum Divinae Sapientiae (Léon XIII, Encyclique sur le mariage, 1880)
          - Casti Connubii (Pie XI, Encyclique sur le mariage, 1930)
          - « La doctrine catholique sur le Sacrement du Mariage » (CTI, 1977)
          - Evangelium Vitae (Jean Paul II, Encyclique sur la valeur et l’inviolabilité de la vie humaine, 1995)





A – Dans le Sacrement de l’Ordre, à travers l’imposition des mains et l’invocation de l’Esprit, les évêques et les
prêtres sont ordonnés au sacerdoce hiérarchique, et les diacres au ministère sacré afin que, pour servir le
sacerdoce commun, ils soient configurés au Christ, Chef de l’Eglise. La grâce de l’Ordre. L’exercice du triple office
(prophétique, cultuel, pastoral). Le caractère spécial, qui établit la permanence de leur rapport soit avec le
Christ, soit avec les membres de son Corps mystique. Etude des fondements bibliques, du développement
historique de la théologie et de la pratique de l’Eglise, et de l’enseignement du Magistère.

A1 – approche biblique, patristique, historique


partie biblique


presbytres, prêtres, évêques 1 ?
          Le Seigneur a choisi de manière différenciée des « disciples » et des « apôtres », qui ont eux une mission propre.
Ceux-ci ont une succession : ainsi Paul, qui se présente comme tel, et « désigne » à son tour d’autres « presbytres (anciens) »
(Ac 14,23 2 ). Le presbytre est donc l’ancien, i.e. qui a l’autorité.
          Apparaît aussi la figure de l’évêque, plutôt locaux (stabilité de lieu), mais la distinction n’est pas claire toujours entre
évêque et presbytres. Le premier texte qui montre une différence claire est dans les lettres D’IGNACE D’ANTIOCHE (début du II°),
où s’exprime cette différence comme un fait déjà donné : Evêque, prêtres, diacres. Apparaît l’importance de l’évêque dans
l’Eglise primitive. C’est donc vraisemblablement du premier siècle.


Ac 20,27s. : Aux « anciens » de l’Eglise d’Ephèse, Paul dit «Soyez attentifs à vous-mêmes, et à tout le troupeau
    dont l'Esprit Saint vous a établis gardiens pour paître l'Eglise de Dieu, qu'il s'est acquise par le sang de son propre fils… ».
    Ils sont donc des pasteurs, ayant un troupeau.


P 5 : le premier pape résume le mystère du prêtre. « Les anciens qui sont parmi nous, je les exhorte, moi, ancien
    (presbytre) comme eux, témoin des souffrances du Christ, et qui dois participer à la gloire qui va être révélée. Paissez le
    troupeau de Dieu qui vous est confié, veillant sur lui, non par contrainte, mais de bon gré, selon Dieu; non pour un gain
    sordide, mais avec l'élan du cœur; non pas en faisant les seigneurs à l'égard de ceux qui vous sont échus en partage, mais
    en devenant les modèles du troupeau. Et quand paraîtra le Chef des pasteurs, vous recevrez la couronne de gloire qui ne se
    flétrit pas. ».
              L’image centrale est celle du PASTEUR et des brebis. Le prêtre a une fonction           D’INTERMEDIAIRE   entre le Christ – Pasteur suprême -
             auxquels ils se conforment, et le troupeau dont ils doivent à leur tour être les modèles. Ce troupeau, ils le reçoivent.


Thes 5,12 : « Nous vous demandons, frères, d'avoir de la considération pour ceux qui se donnent de la peine au
    milieu de vous, qui sont à votre tête dans le Seigneur et qui vous reprennent. Estimez-les avec une extrême charité, en
    raison de leur travail. Soyez en paix entre vous. ».


« sans eux on ne peut parler d'Eglise » (S. IGNACE D'ANTIOCHE, Trall. 3,1).


Évêques et diacres :

Tim 3 : « Elle est sûre cette parole: celui qui aspire à la charge d'épiscope désire une noble fonction. Aussi faut-il
    que l'épiscope soit irréprochable, maris d’une seule femme (…). Car celui qui ne sait pas gouverner sa propre maison,
    comment pourrait-il prendre soin de l'Eglise de Dieu
          Les diacres, eux aussi, seront des hommes dignes, n'ayant qu'une parole, modérés (…) Qu'ils gardent le mystère de
    la foi dans une conscience pure. (…) Ceux qui remplissent bien leurs fonctions s'acquièrent un rang honorable et une ferme
    assurance en la foi au Christ Jésus.»
           Dans Tt 1,5, Paul « organise » l’Eglise en « établissant dans chaque ville des presbytres ». Selon une coutume héritée de l’ancien
        Israël, et du Judaïsme, les premières communautés chrétiennes tant à Jérusalem que dans la diaspora, avaient à leur tête un collège de
        ‘presbytres’ ou notables. Les « épiscopes » (sur-veillants), qui ne sont pas encore des « évêques », et apparaissent en particulière
        relation avec les « diacres », semblent dans certains textes pratiquement identiques aux presbytres (comme en Tt). cependant leur titre,
        qui se rencontre dans le monde grec (mais peut être aussi d’origine sémitique) désigne plutôt une FONCTION, un service, là où presbytre
        désigne une DIGNITE. Il se peut que les épiscopes aient été désignés, peut-être à tour de rôle (comme les lévites servant au Temple 3 ),
        dans le collège des presbytres pour remplir certaines fonctions actives, comme chef de ctés locales. Le passage de ces épiscopes-
        presbytres à l’évêque chef unique du collège des prêtres, tel qu’il apparaît nettement chez St Ignace d’Antioche, a dû se faire par la
        transmission à un seul épiscope, dans chaque cté, des pouvoirs qu’exerçait auparavant, sur plusieurs ctés, les Apôtres eux-mêmes, puis
        leur représentants (Tite, Timothée…).


La Parole évêque renverrait au grec et presbytre (ancien) renverrait à la tradition hébraïque. En fait Evêque renvoie surtout à un collège et à une présidence

de ce collège, mais presbytre aussi… ! à clarifier !
2 Ac 14,23 : « Paul et Barnabé leur désignèrent des anciens dans chaque Eglise, après avoir fait des prières et jeunes, et les confièrent au Seigneur… »
3 ce que confirme la Tradition apostolique d’Hippolyte dans la prière d’ordination épiscopale : « Toi qui n’as pas laissé ton sanctuaire sans service… »


                l’ordination :


Tim : « Montre-toi un modèle pour les croyants, par la parole, la conduite, la charité, la foi, la pureté. En attendant
        que je vienne, consacre-toi à la lecture, à l'exhortation, à l'enseignement. Ne néglige pas le don spirituel qui est en toi,
        qui t'a été conféré par une intervention prophétique accompagnée de l'imposition des mains du collège des presbytres.
        (presbiterion 4 )»
        Ac 14 : le verbe n’indique pas une imposition des mains, mais une indication par les mains : « désignèrent », certes
        dans un contexte de prière.



Conclusions :


donc des éléments non encore systématisés (fin du I° siècle.). Peu de théologie du ministère dans le NT.
              Cepdt, dès l’époque apostolique, l’Eucharistie était présidée par qqun.
              Le NT mentionne l’imposition des mains pour l’envoie en mission, l’institution des 7, de Timothée… l’appel premier
de l’Eglise, le but du service humble de l’Eglise, etc…
              le rôle cultuel des ministres n’est pas mis en valeur dans le NT : c’est la peuple entier qui est sacerdotal, et le Christ
est le Grand Prêtre.(nb : la parole sacerdoce ne s’applique qu’au Christ (He) et au peuple (1 P 2 et Ap) 5 )


Article de H. SCHLIER : Eléments fondamentaux du ministère sacerdotal dans le NT
             1 – Dans le NT, il y a un « ministère » claire (vocation, autorisation, mandat, mission), institué de Dieu par JC. il ne s’agit pas
seulement d’un charisme ou d’un volontariat pour servir.
             2 – Ce ministère repose directement sur le sacerdoce du Christ, qui s’est offert lui-même pour le salut du monde.
             3 – sa continuité immédiate est dans le sacerdoce des Apôtres, qui a pour rôle d’actualiser pour nous de manière efficace, l’holocauste
du Christ.
             4 – il s’étend jusqu’au sacerdoce de tout baptisé, nouveau peuple de Dieu (expérimenté dans la profession de foi, l’Eucharistie, la
mission, le martyre…). dans une visée finalement eschatologique…




patristique


Le mot ordo en latin classique désigne une classe de gouvernants, dans laquelle on est reçu (ex : ordo senatorius).
             (trouver des extraits :)
             - CLEMENT, Epitre aux Corinthiens : ne distingue pas E & P.                        (mais soutient la succession apostolique). Dieu a
envoyé Jésus, qui a envoyé les apôtres, qui ont envoyés d’autres pasteurs. C’est là qu’apparaît le droit divin de ce ministère
ordonné 6 . Ce ministère n’émerge pas de la Communauté.
             - HIPPOLYTE, la Tradition Apostolique fait une large place (1 à 14) à l’ordination de l’évêque, du diacre, du prêtre 7 .
Très claire : décrit la prière, l’imposition des mains, invocation de l’ES.
                       > l’évêque est élu par tout le peuple, mais cela ne suffit pas : il faut l’imposition des mains du collège des évêques, qui seule
                       assure la communication de l’ES, qu’ils ont reçus eux-mêmes du Seigneur, par l’intermédiaire des apôtres. L’Eglise a été bâtie
                       par les apôtres et elle ne peut subsister que par le don de l’Esprit qui se transmet de génération en génération.
                       > Dans la consécration de l’évêque, il préside l’Eucharistie, avec une anaphore qui est celle de la PE II.
             - IGN ANT : la différence E & P est faite en Syrie, où l’épiscope gouverne son Eglise et en garantit la fidélité doctrinale.
             - CYP est le premier à signaler que des presbytres président l’Eucharistie.
             - JN CHRYSO aborde les 3 fct° ministérielle.


histoire de l’Eglise


Avant Nicée, il y a une certaine clarté donc.

Moyen Age : Les évêques ont une autorité et une dignité que n’ont pas les presbytes. Marque la réévaluation du
rôle du prêtre (% évêque ?)



i.e. le collège des anciens : Le substantif montre vraiment une réalité constituée.
5 L’Eucharistie chez Paul est toujours liée au fait de rendre actuel le sacrifice du Christ dans l’Eglise.
6 XLIV, « 1. Nos Apôtres aussi ont su qu'il y aurait des contestations au sujet de la dignité de l'épiscopat ; 2. c'est pourquoi, sachant très bien ce qui allait

advenir, ils instituèrent les ministres que nous avons dit et posèrent ensuite la règle qu'à leur mort d'autres hommes éprouvés succéderaient à leurs fonctions.
3. Ceux qui ont ainsi reçu leur charge des Apôtres, ou, plus tard, d'autres personnages éminents, avec l'assentiment de toute l'Église, s ils ont servi le
troupeau du Christ d'une façon irréprochable, en toute humilité, sans trouble ni mesquinerie, si tous ont rendu un bon témoignage depuis longtemps, nous
pensons que ce serait contraire à la justice de les rejeter de leur ministère. 4. Et ce ne serait pas une petite faute de déposer de l'épiscopat des hommes qui
présentent à Dieu les offrandes avec une piété irréprochable. »
7 puis d’autres fonctions (la veuve pour la prière, le lecteur, les vierges consacrées, les thaumaturges…).


                 THOMAS D’AQ. : le sacerdoce se définit par la potestas (capacité plutôt que pouvoir), instrumentale, mue par le
Christ : le prêtre agit in persona Christi comme représentant (ontologiquement) le Christ, à l’autel seul. Le caractère est un
« pouvoir spirituel » indélébile, res et sacramentum du scrt.
                 Luther : le ministère essentiel est celui de la Parole.

Trente 8 : insistance sur l’imposition des mains. Caractère permanent du scrt.  un nouveau modèle de prêtres
soucieux des ministères de la Parole et de la sanctification. (tandis que la charge propre de l’évêque reste mal définie).
                 Vatican II :
              - fonde la doctrine du sacerdoce sur le Christ, source à la fois du sacerdoce baptismal et du sacerdoce ministériel : les
deux sont substantiellement différents mais le second est ordonné au premier 9 .
              - Seul l’évêque a la plénitude du sacerdoce (LG 21=DH 4145) ; cet ordre est d’institution divine (LG 20=DH 4144). Les
évêques exercent leurs trois fonctions (sanctification, gouvernement, enseignement) d’une part collégialement, d’autre part
personnellement sur leur diocèse (LG 27=DH 4152).
              - Les prêtres collaborent avec les évêques, participant à leurs fonctions sous leur autorité de manière unie comme
formant un seul presbyterium. (L’Eglise maintient le célibat pour la prêtrise. Deux choses ne changeront pas : après
l’ordination, plus de mariage + L’évêque ne se marie pas.)
              - Le troisième degré évoqué par le concile est celui des diacres 10


nota -   le geste d’ordination :
                        - STH puis Florence (DH1326) : les vases sacrés
                        - TRENTE : l’imposition des mains
                        - Pie XII dans Sac.Ordinis : imposition des mains en silence puis prière d’ordination 11 .
                        - les effets cités attendus de cette épiclèse sont surtout la fonction de sanctification (E & P)


A2    – approche systématique



LES EFFETS DU SACREMENT

Pour les évêques : gouverner, enseigner, sanctifier l’Eglise…
                        - …l’Eglise universelle : de manière collégiale. (le collège n’existe qu’uni au Pape)
                        - …l’Eglise particulière (leur diocèse) : l’évêque est gardien de son unité, et de son union aux autres Eglises.
               Pour les prêtres : idem, en dpce à l’évêque, et de manière moins étendue 12 .
                        - La différence entre sacerdoce commun et sacerdoce ministériel est de nature, la différence entre le sacerdoce des évêques
et celui des prêtres est de degré.
               Pour les diacres : esprit de service (à l’autel, à l’économat, service de la PdD),…à l’image du Christ serviteur.


Les 3 FONCTIONS :
              - La FONCTION DE GOUVERNEMENT : sous l’inspiration de l’ES et en communion avec Rome. Garantie de catholicité (Jn17). C’est donc
un service d’union et d’unité
              - La FONCTION DE SANCTIFICATION 13 . Elle se fait par la présidence des sacrmts. Ce « pouvoir » n’est pas privilège, mais marque la
dépendance de l’Eglise par rapport au Christ, qui a laissé les sacrements à son Eglise.
              - La FONCTION D’ENSEIGNEMENT, annonce de la PdD (PO4), 1er ministère des évêques. Mais c’est le devoir de tout ministre ordonné
de catéchiser l’Eglise. Chacun à son niveau 14 .




THEOLOGIE DU MINISTERE :

Le point de départ d’une théologie des ministères est la mission de l’Église, à elle confiée par le Christ dans la
force de l’Esprit. C’est toute l’Église qui est missionnaire, en étant chargée d’annoncer la Bonne Nouvelle au monde
entier 15 .




crise protestante + situation déplorable du clergé (nombre pléthorique, instruction déficiente, nicolaïsme…)
9 LG 10=DH 4126 ; LG 18=DH 4142
10 les autres sont omis et seront effectivement supprimés quelque temps après par PAUL VI. - La différence avec le sacerdoce ministériel est soulignée d’em-

blée en ce qui concerne les diacres. Leurs fonctions se rapportent à la sanctification (rôle dans la célébration des sacrements, présidence aux sacramentaux),
au service de la parole et à celui de la charité ; ils n’ont donc pas de fonction de gouvernement (LG 29=DH 4155).
11 Pour les évêques et prêtres, elle vient d’HIPPOLYTE (225)
12 ainsi le gouvernement est délégué sur une paroisse, par exemple, l’enseignement n’est pas de type magistériel, la sanctification ne consiste pas à donner

tous les sacrements, ainsi jamais l’ordre
13  l’évêque ministre ordinaire des 6 premiers sacrements — ce sont les époux qui sont ministres de leur mariage — ;

le prêtre pour bapt, euch, pénit — s’il a délégation ou charge —, onction des malades, et peut être ministre extraordinaire de la confirmation ;
 le diacre ministre ordinaire du baptême + les sacramentaux (diacre ministre ordinaire sauf qq cas).
14 Pour le Pape, on distingue magistères ordinaires (simples monitions, lettres, encycliques…) et extraordinaire, de manière solennelle.


 À ceux qui sont choisis et appelés par Dieu, qui reçoivent une configuration particulière au Christ par le
caractère et la grâce de l’ordination, il est demandé d’exercer pour le peuple chrétien les 3 fonctions du Christ.
           - Le caractère est permanent, gratuit.
           - La grâce du sacrement réalise une configuration plus intérieure au Christ Roi, Prophète et Prêtre (sacerdos),
en mettant dans le ministre « les sentiments qui furent dans le Christ Jésus (cf. Ph 2:5) », c’est à dire en réalisant au niveau
existentiel ce qui est accompli (par le caractère) au niveau ontologique-fonctionnel, et en faisant ainsi une harmonie entre la
personne du ministre et sa fonction 16 .


PIE XI, Enc. « Ad Catholici Sacerdotii » (DH 3755) – « Le prêtre est ministre du Christ : il est donc comme un instrument du divin
     Rédempteur, pour qu’il puisse continuer à travers le temps son œuvre admirable qui, rétablissant avec l’efficacité d’en haut la totalité de la
     communauté des hommes, l’a conduite à un culte plus parfait. Il est même, comme nous pouvons l’appeler à juste titre et solennellement
     « un autre Christ », puisqu’il représente sa personne selon cette parole : « De même que le Père m’a envoyé, moi je vous envoie… » (Jn
     20,21)
           …Puisque ces pouvoirs, conférés au prêtre par un sacrement particulier, ont leur origine dans une forme indélébile imprimée dans
     son âme grâce à laquelle, à l’instar de celui au sacerdoce duquel il participe, il est fait « prêtre pour l’éternité » (Ps 110), ils ne sont pas
     transitoires et passagers, mais stables et perpétuels. Et même si, du fait de la faiblesse humaine, il se trouve dans l’erreur ou s’il a chuté
     dans une vie déshonnête, jamais il ne pourra effacer cette forme sacerdotale de son âme.
           De plus… il est doté également d’une grâce nouvelle et particulière ainsi que d’une aide particulière qui lui permettront – dès lors
     que par son agir coopérant et libre il secondera fidèlement la vertu des dons célestes divinement efficaces – de s’acquitter effectivement des
     taches difficiles du ministère qu’il a reçu… »




B – Le sacrement du Mariage


/ PARTIE BIBLIQUE : «      LA CLAUSE MATTEENNE      », 1 CO 7, EPH 5,21-31 : «         LE GRAND MYSTERE       »


Gn : « une seule chair » - indissolubilité ?
            Dans l’AT (Dt 24,1), possibilité de répudiation de la femme pour « tare »

Mt 19,1-9 : « Des Pharisiens s'approchèrent de lui et lui dirent, pour le mettre à l'épreuve: "Est-il permis de
         répudier sa femme pour n'importe quel motif?" Il répondit: "N'avez-vous pas lu que le Créateur, dès l'origine, les fit
         homme et femme, et qu'il a dit: Ainsi donc l'homme quittera son père et sa mère pour s'attacher à sa femme, et les
         deux ne feront qu'une seule chair?           Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Eh bien! ce que Dieu a uni,
         l'homme ne doit point le séparer" -- "Pourquoi donc, lui disent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner un acte de divorce
         quand on répudie" -- "C'est, leur dit-il, en raison de votre dureté de cœur que Moïse vous a permis de répudier vos
         femmes; mais dès l'origine il n'en fut pas ainsi. Or je vous le dis: celui qui répudie sa femme sauf pour une cause
         [porneia] d’infidélité / union sexuelle illégitime / (BJ : prostitution) l’expose à devenir adultère… »


Qu’est-ce qui justifie la séparation ?
                     - les protestants et orth. voient ici la possibilité de se remarier, le ppe d’indissolubilité restant sauf, mais avec une tolérance
                     sur le plan pratique.
                     - le P. BONSIRVEN propose a.h. la solution adoptée : le terme indique la nullité du mariage.

donc pas d’exception au ppe d’indissolubilité posé par le Christ. Jésus : « ce que Dieu a unit, que l’homme
ne le sépare pas », et non « ceux que… » : C’est donc une réalité nouvelle créée par Dieu, cette union même 17 .


Co 7    18
                            : Pour les non encore mariés : « il est bon pour l’homme de s’abstenir de la femme », mais « à cause
         des débauches », Paul fait la « concession » du mariage, car tous n’ont pas son « don » du célibat. « mieux vaut se
         marier que de bruler ». (« Que chacun continue de vivre dans les conditions qui était les siennes tel que l’a trouvé l’appel de Dieu. »)
                         Pour les déjà mariés : pas de séparations, ni de répudiations. En cas de couple mi-croyant, le non
         croyant se trouve « sanctifié » par son époux(-se) croyant(e) 19 .
          « L’homme qui n’est pas marié a souci des affaires du Seigneur, des moyens de plaire au Seigneur. Celui qui s’est
         marié a souci des affaires du monde, des moyens de plaire à sa femme, et le voila partagé ».




Ce ministère unique confié à l’Église est accompli de diverses manières par les divers ordres de fidèles. À tous, en vertu de leur baptême et de leur
confirmation, il est demandé de témoigner de l’Évangile par une vie bonne et la confession de la foi, qui peut aller jusqu’au martyre.
16 Harmonie en pratique nécessaire pour l’accomplissement du ministère


La législation plus permissive de Moise est interprétée comme une concession faite à la méchanceté humaine, qui ne peut plus avoir court sous le régime
de la grâce.
18 contexte de l’attente ardente de la Parousie.
19 « mais si la partie non-croyante veut se séparer, qu’elle se sépare. en pareil cas, le frère ou la sœur ne sont pas liés »


            La femme aux 7 maris // 1 Co 6,12-20 20 (Les 2 ne feront qu’une seule chair) : il s’agit des rapports personnels
dans la vie future. Contre ceux qui séparent l’âme saine et le corps que l’on peut débaucher, et contre ceux qui ont une vision
matérialiste de la résurrection, le Sgr ne nie pas la résurrection de la chair, mais affirme que les sentiments demeurent mais
leur expression à travers la génitalité disparaîtra. De même, Paul affirme également que nous sommes essentiellement
corporels 21 . Cette corporéité qui demeure par la résurrection au-delà de la mort signifie la permanence de nos rapports interpersonnels,
puisque la corporéité est notre ouverture à autrui. La génitalité cependant est destinée à compenser l’effet de la mort, et comme telle ne peut
perdurer dans la vie éternelle. C’est pourquoi Paul n’oppose pas sexualité et spiritualité, mais instrumentalisation du corps par la débauche et
rattachement du corps au Christ.


Ep 5,20-33 : le « grand mystère » - mari / femme                               Christ / Eglise 22 .
                      - pour la femme, obéissance au mari comme l’Eglise au Christ 23 .
                      - pour le mari, amour allant jusqu’à donner sa vie, comme le Christ pour l’Eglise.
                      - 3 niveaux d’analogie se croisent : Mari/Femme ; Christ/Eglise (niveau central) ; Tête/Corps


« est soumise à… »
                      MARI                                                                                                  FEMME
                      CHRIST                                      « chef de… »                                              EGLISE
                      TETE                                  « aime..»; « se livre pour.. »                                  CORPS




La forme que l’amour prend chez la femme est celle de l’obéissance amoureuse (confiante) à son mari, et la forme que l’amour prend
chez le mari est celle du service amoureux, jusqu’au sacrifice de sa vie, pour sa femme.


si Dieu lui-même unit les époux, c’est que ceux-ci ont la charge de manifester à la face de l’Église et du monde
de l’union qui existe entre le Christ et l’Église. Tel est le « grand mystère » évoqué au verset 32, mystère dans le sens gr.
de scrt, manifestation visible d’une réalité divine cachée.


Co 7 : « …s’ils se marient dans le Seigneur… »  La bénédiction pour les chrétiens qui se marient, nous la
trouvons dès le III° siècle. Le lien des époux est le res et sacramentum.

CCL         caractère indissoluble du mariage,
            la considération du corps,
            l’attention donnée à la vocation, soit au mariage, soit au célibat en vue du Royaume,
            la réciprocité des devoirs de l’homme et de la femme dans le mariage,
            son caractère d’image de l’union entre le Christ et l’Église qui constitue en même temps pour le couple une mission.



/ PARTIE      SYSTEMATIQUE       :   SACRAMENTALITE, UNITE ET INDISSOLUBILITE, RAPPORT ENTRE                       BAPTEME, FOI        ET   SACRMT    DU

MARIAGE.
                                   K. LEHMANN, Sacramentalité (CTI – Pbs doctrinaux du mariage chrétien), Lex Spiritus Vitae 4, Louvain :


la SACRAMENTALITE du mariage : le don d’une grâce d’union (// Christ-Eglise), donnée d’une façon particulière aux
époux chrétiens qui sont chargés de la manifester 24 . L’union du Christ et de l’Église a pour modèle, de même, l’amour trinitaire
(cf. Jn 17) : il n’est donc pas étonnant que le mariage soit le symbole de l’Alliance nouvelle et éternelle qui nous est donnée
dans le Christ Jésus.

Co 6,12-20 : « "Tout m'est permis"; mais tout n'est pas profitable. "Tout m'est permis"; mais je ne me laisserai, moi, dominer par rien. Les aliments sont
pour le ventre et le ventre pour les aliments, et Dieu détruira ceux-ci comme celui-là. Mais le corps n'est pas pour la fornication; il est pour le Seigneur, et le
Seigneur pour le corps. Et Dieu, qui a ressuscité le Seigneur, nous ressuscitera, nous aussi, par sa puissance. Ne savez-vous pas que vos corps sont des
membres du Christ? Et j'irais prendre les membres du Christ pour en faire des membres de prostituée! Jamais de la vie! Ou bien ne savez-vous pas que celui
qui s'unit à la prostituée n'est avec elle qu'un seul corps? Car il est dit: Les deux ne seront qu'une seule chair. Celui qui s'unit au Seigneur, au contraire, n'est
avec lui qu'un seul esprit. Fuyez la fornication! Tout péché que l'homme peut commettre est extérieur à son corps; celui qui fornique, lui, pèche contre son
propre corps. Ou bien ne savez-vous pas que votre corps est un temple du Saint Esprit, qui est en vous et que vous tenez de Dieu? Et que vous ne vous
appartenez pas? Vous avez été bel et bien achetés! Glorifiez donc Dieu dans votre corps. »
21 Et essentiellement spirituels puisque notre corps est le Temple du SE.
22 « ce mystère [ mysterion – sacramentum] est de grande portée; je veux dire qu'il s'applique au Christ et à l'Eglise. »
23 le mari aime sa femme comme son propre « corps », « sa propre chair » – la femme aime son mari comme son « chef, sauveur du Corps » - que chacun

aime l’autre « comme soi-même ».
24 ils reçoivent donc une grâce particulière destinée à sauvegarder leur union mutuelle malgré les difficultés que peut rencontrer leur couple, à maintenir et

augmenter ce qui est le principe même du mariage : l’amour des personnes, « la communauté profonde de vie et d’amour conjugal établie sur l’alliance des
conjoints (GS 48) », qui est une image (restant sauf le principe d’analogie et malgré le poids du péché qui nous affecte), mais aussi une participation à l’union
des Trois Personnes divines (cf JPII, Lettre aux familles).
On se marie donc parce que l’on s’aime, mais aussi pour pouvoir s’aimer.
                                                                               -6-
                     - sacramentum tantum : le consentement des époux 25
                     - res tantum : grâce de fidélité
                     - res et sacramentum : le lien qui en découle entre les époux, le « ce » que Dieu a unit.
           Indissolubilité et fidélité découlent du caractère sacramentel du mariage. Il comporte aussi essentiellement la
plénitude du don de soi, dans la procréation et l’éducation : c’est d’abord aux yeux des enfants que l’amour du couple sera
l’image de l’amour de Dieu. (FC 14)
           Lehmann : Jésus affirme clairement en rupture avec la pratique juive, que c’est en vertu de la « dureté de vos
cœurs » que Moise a permis la « répudiation » (Mc 10,1-11), et Il rappelle Gn : « une seule chair » - « ce que Dieu a uni,
l’homme ne doit le séparer ». Donc indissolubilité voulue par le Créateur, affirmée par le Rédempteur.
          Après le MP, le mariage n’est plus renvoyé à l’acte créateur, mais à l’acte rédempteur, signifiant l’alliance entre Jésus
et son Eglise. Ca n’est plus simplement un fait naturel, mais un « grand mystère » (Eph 5), qui renvoie donc à celui du Salut. Il
est l’image du « plus grand amour ». Rahner parle d’une participation analogique de l’amour sponsale à l’amour du Christ pour
son Eglise, un symbole qui rend le second présent au monde. Ecclesia domestica.


LE LIEN FONDAMENTAL ENTRE INDISSOLUBILITE ET SACRAMENTALITE.
          Durant les premiers siècles, l’Eglise tolérait le remariage pour adultère. Le pape Alexandre III affirme que le mariage
conclu entre chrétiens et consommé ne peut être dissous par aucune puissance humaine 26 . TRENTE (DH1807) ne définit pas
l’indissolubilité mais seulement que l’Eglise ne se trompe pas en l’affirmant. Est indissoluble un mariage valide (intention et
liberté), mais également consommé (ratum et consummatum).
           le ppe demeure fondé sur l’Evangile, établit sur la volonté originelle de Dieu (« ho et femme il les créa »), volonté
pour l’humanité, contrecarrée par le péché (division de la famille), mais restaurée dans le Christ, comme don de Dieu comme le
Christ est lui-même donné par Dieu à l’humanité.
           Lehmann : quelques txts bibliques isolés ne suffisent à prouver la sacramentalité du mariage [nota : Sacramentalité
signifie « communique une grâce »]. Mais leur convergence le fait (notamment autours de Eph 5). La fidélité irrévocable de
l’Alliance, scellée définitivement dans le Christ, fonde celle du mariage comme sacrement.
          Il y a entre indissolubilité et sacramentalité un rapport de « causalité réciproque » affirme Lehmann : l’indissolubilité
est le fondement qui permet de reconnaître la sacramentalité du mariage, et la sacramentalité constitue le fondement
intrinsèque de l’indissolubilité du mariage.


FOI, BAPTEME, MARIAGE : (CIC 1012…). Entre Dieu et son peuple, c’est toujours une histoire d’amour, amour jaloux
(Osée, Ez 16,…). L’Alliance nouvelle et définitive dans le Christ n’est plus fondée sur la loi, mais sur la foi. Initiative salutaire de
Dieu. L’homme rentre dans l’Alliance moyennant la foi dont le Baptême est le scrt : c’est « l’obéissance de la foi » (Rm). //
obéissance sponsale de Ep5, confiance absolue, engageant toute l’existence à la suite du Christ, ce qui se vit dans le Baptême.
          Le mariage est donc une communauté (réciproque) de foi et d’amour à l’image de l’Eglise par rapport au Christ. Les
deux conjoints se donnent foi (confiance) et amour lors du scrt, et ceux-ci symbolisent et augmentent leur foi et amour de
Dieu. La vie baptismale éclaire donc le sens du mariage : celui-ci prolonge la vie de baptisé, qui désormais se poursuit à 2 au
moins dans l’assimilation au Christ par la foi, quotidiennement. (FC 56)
           Lehmann : c’est en raison du Baptême, et donc de l’inhabitation divine dans le chrétien, que le mariage est
sacrement, i.e. signe de l’Alliance entre l’homme et Dieu, l’Eglise et le Christ. En vertu du Baptême, l’être chrétien est signé du
caractère sacramentel. La présence de l’Esprit me donne également la capacité d’aimer d’un amour qui me dépasse
(indissoluble). Le mariage est donc « un signe qui représente la réalité de la grâce » 27 et dès lors ne peut pas ne pas être un
« sacrement ». Le « don total » de la personne (unique – pour toujours – inconditionnel) ne peut se fonder qu’en Dieu, et le
signifier. Une union personnelle – totale – définitive. La sacramentalité manifeste que la réalité du mariage est assumée par le
mystère du salut (Christ – Eglise).
          Problème de la validité d’un mariage (donc de baptisés) sans vraie Foi derrière… : faut-il une célébration religieuse non
sacramentelle ?! les sacrements ne produisent pas la grâce seulement au moyen de la foi des sujets (DH 1608 28 ). Dans le cas
du mariage – quand la foi des mariés est fragile - la distinction entre validité et fruits du sacrement est cepdt évidente (opus
operatum – opus operantis ; la grâce et sa réception par le croyant). Ce qui joue sur la validité est l’intention du fidèle 29 . Celle-
ci est très difficile à cerner, car elle ramène à la foi et donc est très subjective. Le Baptême est bien-sûr requis, mais
n’évidencie pas la foi. J.M. TILLARD propose comme minimum « une certaine référence au salut ». Nécessité donc d’une
pastorale de préparation adaptée. Les autres sacrements et leur pratique régulière offrirait alors une évaluation de la foi des
mariés, du moins leur ‘appartenance à l’Eglise’. Vat. II développe ici une vision d’ « appartenance concentrique » (et inclusive)
à l’Eglise. RAHNER propose un éclairage de l’effet du sacrement à partir d’autres sacrements comme la confession par ex., où la

Orient : c’est la bénédiction, et non l’échange des consentements.
26 Quant au non chrétiens, il peut être dissous par le privilège paulin ; (=/= pétrinien , disparition d’un conjoint présumé décédé)
27 il est signe de la grâce de mon Baptême, car il témoigne de la présence en moi d’un amour qui me dépasse – celui de l’Esprit – présence qui est justement

la grâce de mon Baptême. L’on peut se demander dès lors pourquoi la consécration religieuse n’est pas elle aussi un sacrement… ? manque de fondements
christologiques ?
28 DH 1608 : Si quelqu’un dit que la grâce n’est pas conférée ex opere operato par ces sacrements de la Loi nouvelle, mais que seule la Foi en la promesse

divine suffit pour obtenir la grâce, qu’il soit anathème.




grâce de justification n’agit pas seulement dans l’absolution, mais déjà dans la contrition et la foi. Cepdt, le mariage n’est pas
non plus seulement l’affaire subjective des deux époux : par lui, le Christ montre objectivement la fidélité de son amour (« ce »
que Dieu a uni…, dit Jésus, et non pas « ceux »). Dès lors apparaît un nouveau débat : l’Eglise peut-elle véritablement annuler
un mariage consommé, dans la mesure où l’essence même de l’Eglise est la fidélité indissoluble de Dieu (qui ne divorce pas de
son Eglise quand elle est infidèle…) ?


SUR LE REMARIES ET LA COMMUNION :
          - Familiaris consortio (1981) : FC 84 - ces personnes ne sont                            pas hors de l’Eglise mais dans une situation
irrégulière. grande miséricorde. Différenciation des cas (séparation provoquée…). Visibilité objective du sacrement de
communion : « Ils se sont rendus eux-mêmes incapables d'y être admis car leur état et leur condition de vie est en contradiction objective
avec la communion d'amour entre le Christ et l'Eglise, telle qu'elle s'exprime et est rendue présente dans l’Eucharistie » 30 .
          // ThA : IIIa q.65 – le pouvoir de Dieu n’est pas lié aux sacrements visibles. Mais ThA dit ailleurs que le Baptême est
nécessaire pour le salut. Parce que le salut est d’être uni au Christ, et que le Baptême nous unit au Christ.
          // Problème de l’inséparabilité.
          Problème de la foi – inséparable du mariage. Familiaris consortio 78, sur les couples mixtes.




CJC 752-754 : l’intention n’a pas besoin d’être actuelle mais simplement habituelle (implicite) ou virtuelle (explicite). Autrement dit, il n’est même pas
nécessaire que la mariés croient en la sacramentalité du mariage, mais simplement qu’ils aient l’intention de se marier comme le font les chrétiens.
« l’intention de faire ce que font le Christ et l’Eglise ».
30 Ils peuvent communier s’ils se confessent et vivent en parfaite continence.


